θε  ἐφώνησε μαρΐα  ἀδελφὴ ἀυ
τῆς λάθρα ἐιποῦσα. ὁ διδάσκαλος πάῤ ,
κ φων σε. Εκείνη ὡς ἢκουσε ἐγείρεται α
χύ,  ἔρχεται ὸς ἀυ. ὄυπω  ἐληλ
ϑ ὁ ΙΗΣΟΥΣ εἰς  κώμ, ἀλλʼ ἦ  
τόπῳ, ὅπου ὑπήντησε ἀυτῷ ἡ μάρθα. Οἷ
ο ἰουδοι ὁι ὄντες μετʼ ἀυτῆ  τῇ ὀικΐᾳ
 ϖαραμυθύοι ἀυ ιδόντες  μα
ρΐα, ὅτι ταχέως ἀνέη,  ῆλθε, ἠκολ
θησα ἀυτῇ λέγοντες, ὅτι ὑπάγ εἰς  μνη
μο, ἵνα κλαύση ἐκ. ἡ ο μαρΐα ὡς ἦλ
θε ὅπου ἦ ὁ ΙΗΣΟΥΣ, ἰδοῦσα ἀυτὸ, ἔπεσεν
ἀυ ὸς τοὺς ϖόδας λέγουσα ἀυτῷ. Κύριε,
ἑι ἦς ὧδε, ὀυκ ἂ ἀπέθέ μου ὁ ἀδελφὸς.
ΙΗΣΟΥΣ ο ὡς ιδε ἀυ κλουσα, 
ύς σελθόντας ἀυῇ ἰουδους κλονας
εβριμήσατο  ϖνεύματι.  ετάραξε
ἑαυτὸ,  ιπε. οῦ τεθήκατε ἀυτὸ; Δέ
γουσϊ ἀυτῷ. Κύριε, ἔρχου κὰι ἴδε. Εδάκρυ
σε ὁ ΙΗΣΟΥΣ. Ελε  ἰουδοι. ἴδε πῶς
ἐλ ἀυτό. τινὲς   ἀυ ιπο. ὀυκ
ἠδατο υτος ὁ ἀνοίξας τούς ὀφθαλμούς
 τυφλοῦ ϖοιῆσαι, ἵνα  υτος μὴ ἀποϑα
νη; ΙΗΣΟΥΣ  πάλι ἐμϐρΐμώος  ἐ
αυτῷ ἔρχεται εἰς  μνημο. Η δὲ ή
λαιο, κὰι λΐϑ ἐπέκτο ἐπʾ ἀυτῷ. Λέγ
ὁ ΙΗΣΟΥΣ. ἄρατε  λΐϑο. Λέγ ἀυτῷ ἡ
ἀδελφὴ  τεϑνηκότος μάρϑα. Κύριε, ἤδη ὄ
ζ, τεαρταῖο γάρ . Λέγ ἀυῇ ὁ ΙΗΣΣ.
ὀυκ ιϖο σοι, ὅτι ἐὰ ϖιεύσης ὄψ  δό
ξα  ϑεοῦ; Ηρα   λϊϑο υ ἦ ὁ τε
ϑνηκὼς κείος. ὁ  ΙΗΣΟΥΣ ἦρε τοὺς ὀφ
θαλμου ἄνω, κάι ιπε. άτερ , ἐυχαριῶ
σοι, ὅτι ἤκουσάς μου. Εγὼ δὲ ἤδ, ὅτι
ϖάντοτέ μου ἀκούς, ἁλλὰ διὰ τὸ ὄ
χλο τὸ ϖϊεῶτα ιπο, ἶνα πιεύσω
σϊ, ὅτϊ σύ με ἀϖέλας.
Κὰι αῦτα ἐιπὼ, φωνῇ μεάλῃ ἐκραύασε.
Λάζαρε