τὰ ῥήμαά μου  ὑμῖ μείνη. ὃ ἐὰ θέλητε
 τήσεε,  γενήσεται ὑμῖ. Ε τούτῳ
ἑδοξάη ὁ πατήρ μου, ἵνα καρπὸ ϖολ
φέρητε,  γενήσεε ἐμὸι μαθητὰι. Καθὼ
ἠγάπησέ με ὁ πατὴρ, κᾀγὼ ἠγάπησα ὑμ.
Mείνατε  τῇ ἀγάπῃτῇ ἐμῇ. ἐὰ τὰς το
λὰς μου τηρήση, τε  τῇ ἀγάϖῃ μ
καθὼς ἐγὼ τὰς τολὰς  ϖαός μου 
τήρηκα,  ω ἀυ  τῇ ἀγάπῃ. Ταῦα
λελάληκα ὑμῖ, ἵνα ἡ χαρὰ ἡ ἐμὴ  ὑμῖ
μείνη,  ἡ χαρὰ ἡμῶ ϖληρωθῆ, ἅυη  ἡ
λὴ ἡ ἐμὴ, ἵνα ἀγαπᾶ ἀήλους, καθὼς
ἠγάϖησα ὑμᾶς. Μείζονα αύτης ἀγάϖ ὀυ
ις ἔχ, ἵνα ίς  ψυχὴ ἀυ ϑ ὑπὲρ 
λω ἀυ. ὑμ λοι μου ἐὲ, ἐὰ ϖοιῆ
ὅσα ἐγὼ τέομ ὑμῖ. ὅυκ ἔι ὑμᾶς λέ
γω δούλους, ὅτι ὁ δοῦλος ὀυκ ὄιδε τί ποι
ἀυ ὁ κύριος. ὑμᾶ  ἔιρηκα λς, ὅι πάν
τα ἃ ἤκουσα ϖαρὰ  ϖαός μου ἐγνώρι
σα ὕμῖ. ὀυχʾ ὑμς με ελέξαε, ἁλλʼ ἐὼ
ελεξάμ ὑμᾶς,  ἔθηκα ὑμᾶς, ἵνα ὑμς
ὑπάγητε,  καρπὸ φέρητε,  ὁ καρϖὸς
ὑμῶ η, ἵνα ὅτι ἂ τήσητε  ϖαέρα
  ὀνόματί μου δῶ ὑμῖ. Ταῦτα 
τέομ ὑμῖ, ἵνα ἀγαϖᾶτε ἀήλους. εἰ
ὁ κόσμος ὑμᾶς μισ, ινώσκε ὅι ἐμὲ ῶ
 ὑμῶ μεμΐσηκε. ἐι ἐκ  κόσμου ἦτε,
ὁ κόσμος ἂ  ἴδιο ἐλ. ὅτι  ἐκ  κό
σμου ὀυκ ἐὲ , ἁλλʼ ἐγὼ ελεξάμ ὑμᾶ ἐκ
 κόσμου, διὰ τοῦτο μισ ὑμᾶ ὁ κόσμο.
Μνημονεύετε  λόγου υ ἐγὼ ιπο ὑμῖ.
ὀυκ ἔι δοῦλ μείζω  κυρίου ἀυτο.
ἐι ἐμὲ ἐδίωξα  ὑμᾶς διώουσι. ἐι τὸ
λόγο μου ἑτήρησα,   ὑμέτερο τη
ρήσουσι, ἀὰ ταῦτα ϖάνα ϖοιήσουσι ὑ
μῖ διὰ  ὄνομά μου, ὅτι ὀυκ ὄιδασι τὸ
πέμψτά με. ἐι μὴ ἦλϑο  ἐλάλησα ἀυ
τοῖς, ἁμαρία ὀυκ ιχο. Ν  όϕα
σι, ὀυκ ἔχουσι ϖερὶ τῆς ἁμαρτίας ἀυ
. ὁ
