τὰς όμ  ἔκασις.  ὀυεὶ ὀυ ι
πο. ἐφοβοτο γάρ.
Αναὰς  ωὶ ώτῃ σαϐϐάτου, ἐφάνη
ῶτο μαρΐᾳ τῇ μαγδαληνῇ ἀφῆς ἐκϐε
βλήκ ἐὰ δαιμόνια. ἐκείνη πορευθσα ἁ
πήγγλε τις με ἀυ γενομένοις ϖε
θοῦσι  κλαίουσι. κᾆκνοι ἀκούσαντες,
τι ζῆ  ἐθεάθη ὑπ͗ ἀυτῆς, ἠπΐησαν. μεὰ
 τᾶυτα δυσὶ  ἀυ περιϖατοῦσι, ἐ
φανερώθη  ἐτέρᾳ μορφῇ ϖορευομένοις ἐις
ἀγρό. κᾀκνοι ἀϖελθόντες ἀϖήγγλα
οῖς λοιποῖς. ὀυ ἐκείνοις ἐϖίευσα. ὕερον
ἀνακμένοις ἀυτοῖς οῖς ἔνδεκα ἑφανερώθη,
 ὠείδισε  ἀπιία ἀυ  σκληρο
καρδΐα, ὅτι τοῖς θεασαμένοις ἀυτὸ ἐγη
γερμέρο ὀυκ ἐϖίευσα.  ιπε ἀυτοῖσ
πορευθένες ἐις τὸ κόσμο ἅϖαντα κηρύξα
 τὸ ἐυαέλιο ϖάσῃ τῇ κτΐσ. ὁ ϖιέυσα
 βαιεὶς σωθήσετ, ὁ  ἀπιήσασ
κατακριθήσετ. σημεῖα  τοῖς πιέυσασιν
τᾶυτα παρακολουθήσ.   ὀνόματί μ
δαιμόνια ἐκϐαλσι γλώαις λαλήσσιν
καινᾶ, ὄφς ἀροῦσι, κἂ ϑανάσιμόντι ϖί
ωσι, ὀυ μὴ ἀυτοὺς ϐλάψ, ἐϖὶ ἀρρώους
χρας ἐπιθήσουσι,  καλῶς ἔξουσι. Ο
 ο κύρι μετὰ τὸ λαλῆσ ἀυτοῖς,
ἀνελήφθη ἐις τὸ ὀυρανὸ  ἐκάθισε ἐκ
δεξιῶ τοῦ ϑεοῦ. ἐκνοι  ελϑότες ἐκή
ρυξα ϖανταχοῦ, τοῦ κυρίου σεργοτος
 τὸ λόγο ϐεϐαιοτ διὰ  ἐπα
κολουθοτω σημείω.
