Επδ ήπερ οὶ ἐπεχείρη
σαν ἀναάξα διήησιν ϖε
ρὶ  πεπληροφορημένω 
ἡμῖ αγμάτω, καϑὼς
παρέδωσαν ῆμῖ ὁι ἀϖ ʾ ἀρχῆς ἀυτόαι καὶ
ὑϖηρέτ γεόμενοι  λόγου. ἔδοξε κᾆ
μοὶ παρηκολουθηκότι, ἄνωϑε πᾶσα ἀκρι
βῶς καϑεῆσ σοι γράψ κράτιε ϑεόφι
λε, ῖα ἐϖιγῶσ περὶ ὦμ κατηχήϑησ λό
γω  ἀσφάλα.
   Εγέετο  τᾶισ ἡμέραις ἠρώδου τοῦ
ϐασιλέως  ἰουδαίας, ἱερεύσ τϊς, ὀνόμα
τι ζαχαρίας,  ἐφημερίας ἀϐιὰ.  ἡ γὴ
ἀυ ἔκ  ϑυγατέρω ἀαρὼ  τὸ ὄνο
μα ἀυ ἐλισάϐε. ἦσα  δίκοιοι ἀμφότεροι
ἐνώϖιο  ϑε. ϖορευόμενοι  ϖάσαις ᾶις
τολᾶις  δικαιώμασι  κυρίου ᾶμεμ
οι.  ὀυκ ἦ ἀυοῖς έκνο, καθʼ ότι ἡ ἐλισά
ϐετ ἦ είρα,  ἀμφότεροι. οϐεϐηκότες 
τᾶις ἡμέραις ἀυ ἦσα. ἐγένετο  
 ἰερατέυ ἀυτὸ  τῇ τάξ  ἐφη
μερΐας ἀυτοῦ ἔνατι τοῦ ϑεοῦ κατὰ τὸ
ἔϑ  ἱερατείας ἔλαχε τοῦ θυμιάσαι,
ἐισελθὼ ἐις τὸ ναὸ  κυρίου.  πᾶ 
πλῆθος  λαοῦ ἦ οσευχόμενο ἔω τῇ
ῶρᾳ  ϑυμιάματος., ὥφθη  ἀυ ἄγγε
λος κυρίου ἑώς ἐκδειῶ  θυσιαηρίου 
θυμιάμα  .  ἐταράχθη ζαχαρΐας ιδὼ, 
φόβ ἔπεσε ἐπ͗ ἀυτό. ιϖε 
ὸς ἀυὸ ὁ ἄγγελος. μὴ φοϐοῦ ζαχαρία.
δϊ ὅτι
