 μαρΐα ἰακώϐου  μικροῦ,  ἰωσὴ μη
τὴρ  σαλώμη, ἁὶ  ὅ ἦ  τῇ γαλιλαί
ᾳ ἠκολούθο ἀυτῷ.  ἄλλαι ϖολλαὶ ἁι
σαναϐάσαι ἀυῷ ἐις ἰεροσόλυμα. Καὶ ἤ
δη ὀψΐας γεννομένης ἐπεὶ ἦ ϖαρασκευὴ ὅ
ἐιν οσάϐϐαο, ἦλθε ἰωσὴφ ὁ ἀπὸ ἀριμα
θαία ἐυήμω βουλευτὴς, ὃς  ἀυτὸς ἦ
οσδεχόμενος  βασιλεία  θεοῦ, λ
μήσασ ἐισῆλθε ὸ ϖιλᾶτο,  ᾐτήσα
τὸ σῶμα  ΙΗΣΟΥ. ὁ  πιλᾶτος ἐθάυμα
σε ἐι ἤδη τέϑνηκε.  οσκαλεσάμενος
ν κεντυρίωα ἐπηρότησε ἀυ, ι ϖάλαι ἀ
πέθανε.  γνοὺς ἀπὸ  κεντυρίωνος, ἐδω
ρήσατο τὸ σῶμα τῷ ἰωςὴφ. ἀγοράσας σὶν
δόνα  καθελών ἀυτὸ ἐνέιλησε τῇ σινδόνι.
 κατέθηκε ἀυτὸ  μνημέιῳ. ὃ ἦ λελα
τομημένο ἐκ  πέας.  οσεκύλϊσε λί
θο ἐπὶ  θύραν  μνημεί. ἡ  μαρΐα ἡ
μαγδαληνὴ  μαρΐα ἰωσῆ ἐθεώρο π ΐ
θε.		  διαγενοου  σαϐ
ϐά. μαρία μαγδαλενὴ  μαρΐα ἰακώϐ
 σαλώμη, ἠγόρασε ἀρώματα ἵνα ἐλθσαι
ἁλείψωσι ἀυτὸ.  λία ωὶ  μιᾶς σαϐ
ϐάτωμ ἔρχονται ἐπὶ ὸ μνημο ὰνατείλαν
τος  ἡλίου.  ἔλεγο ὸς ἑαυτάσ.
τΐσ ἀποκυλίσ ἡμῖ τὸ λίϑο, ἐκ 
ϑύρας  μνημείου;  ἀναϐλέψασ, ϑεω
ροῦσι, ὅτι ἀποκεκύλι ὁ λίϑ, ἦ 
μέγας σφόδρα.  ἐισελθοῦσ ἐις 
μνημο, ιδο νεανΐσκο καθήμενο  οῖς
άεξιοῖσ περιϐεϐλημέ νο ολὴ λευκὴ, 
ἑξεθαμβήϑησα. ὁ ὲ λέγ ἀυτᾶις. μὴ
κϑαμϐε, ΙΗΣΟΥΝ ζηττε  ναζαρη
νὸ τὸν ἐαυρωμένο, ἠγέρϑη, ὀυκ ἔι ὧδε
ἵ ὁ τόϖος ὅπου ἔθηκαν ἀυτὸ. ἀλλʼ ὑπά
γε ἔιπα τοῖς μαϑητᾶις ἀυτοῦ  
πέῳ , ὅτι οάγ ὑμᾶς ἐις τὴν γαλιλαί
ἀν, ἐκ ἀυν ὄψεε καθὼ ιπεν ὑμῖν.  ἐξελ
θσαι αχὺ ἔφυον ἀ  μνημεί, ιχεν  ἀυ
τὰς όμ
