ΑΡΧΗ  ἐυαελί ΙΗΣΟΥ
ΧΡΙΣΤΟΥ οῦ  θεοῦ. ὡς γέ
γρα  τοῖ οφήταις,
ἰδοὺ ἐγὼ ἀποέω ὸ ἄ
γελό μου ὸ οσώϖου σου. ὃς κατασκευ
άσ  ὁδό σου ἔμοέ σ. φωνὴ βο
ῶντος  τῇ ἐρήμω. ἐτοιμάσατε  ὁδὸ
κυρί, ἐυθείασ ϖοι τὰς ίβους ἀυ.
Εγένετο ἰωάννης ϐαΐζων  ῇ ἑρήμῳ. 
κηρύω βάισμα μετανοίας ἐις ἄφεσι
ἀμαρτιῶ.  εϖορέυοντο ὸσ ἀυτὸ
ϖᾶσα ἡ ἰουδάια χώρα  ὁι ἱεροσολυμΐτ.
 ἐϐαίζοντο ϖάντες   ἰορδάνῃ
ϖοταμῷ ὑπ ʾἀυτοῦ, ομολογούοι τάσ
ἁμαρτίασ ἀυ. ἦ  ὁ ἰωάννης δε
δυο ίχασ καμήλου  ζώη δερ
ματίνη ϖερὶ  ὀσφ ἀυτοῦ,  ἐίω
ἀκρΐδας  μέλι ἄγριο,  ἐκήρυεν λέ
γω.  ἔρχεται ὁ ἰυρόερός μ ὀπίσω μ
υ ὀυκ ἐιμὶ ἱκανὸς κύψας λῦσ ν ἱμάτα
 ὑποδημάτω ἀυτοῦ. ἐγὼ  ἐβάι
σα ὑμᾶσ  ὕδατι. ἀυτὸς  βαΐσ ὑμᾶς
 πνέυματι ἁγΐῳ  Καὶ ἑγένε  ἐκείναις
τᾶις ἡμέραις, ἦλθε ΙΗΣΟΥΣ ἀπὸ αζαρὲϑ
 γαλιλαίασ.  ἑβαΐη ὑϖὸ ἰωάν
ν  ῷ. ἰορδάνῃ.   ἐυθέω ἀναϐάιν῀ ἀ ὕδα
οσ, ιν ιζεμένους τού ὀυρανοὺ,  τὸ
πν἖υμα ὡσεὶ περιερὰν κααϐᾶινον ἐϖʼ ἀυὸν.
 φωνὴ ἐγένε ἐκ  ὀυρανῶν. σὺ ι ὁ ό μ ὅ
ἀαπηὸς,  ᾧ ἐυδόκηα.  ἐυθέω ὸ ϖνεῦμα
ἀυὸν ἐκϐά ἐι  ἔρημον.  ἦν ἐκ ἐν ῆ ἐρή
μῳ ἡμέρας
