ἀσφαλῶς.  ἐλθὼ, ἐυθέως οσελθὼ ἀυ
, λέγ ἀυτῷ. ραϐϐεὶ ρααϐεὶ.  κατεφί
λησεμ ἀυτό. ὃ  ἐπέϐαλο ἐϖ ʾ ἀυτὸ τὰ
χρα άυ,  ἐκράτησα ἀυ. ις  
ϖαρεηκότω ασάμενος  μάχαιρα
ἔπαισε τὸ δοῦλο τοῦ ἀρχιερέωσ, 
ἀφλε ἀυτοῦ τὸ ὠτΐο.  ἀποκριϑεὶς
ὁ ΙΗΣΟΥΣ ιπε ἀυτοῖσ. ὡς ἐπι λῃὴ ε
ήλϑετε μετὰ μαχαιρῶ  ξύλω συλ
λαβ με, καϑημέρα ἤμη ὸς ὑμᾶς
  ἰερῷ διδάσκω,  ὀυκ ἐκρατήσα
τέ με. ἁλλʼ ἵνα ϖληρωϑῶσι ἁι γραφαί.
 ἀφέντες ἀυτὸ πάντεσ ἔφυγο.  ις
τϊσ εαΐσκ ἠκολούϑ ἀυ ϖεριϐε
ϐληος σινδόνα ἐπὶ γυμνοῦ.  κρατοῦσί
ἀυτὸ ὁι εανίσκοι. ὁ  κααλιπὼ  σιν
δόνα, γυμνὸς ἔφυγε ἀπ ʾ άυ. Κὰι ἀπήα
γο τὸ ΙΗΣΟΥΝ ὸς τὸ ἀρχιερέα. 
σέρχοτ ἀυ πάντεσ ὁι ἀρχιερσ
 ὁι πρεσϐύτεροι  ὁι γραμματς. 
ὁ πέτρ ἀϖὸ μακρόϑε, ἠκολούθησε ἀυ
τῷ. ως ἔσω ἐις  ἀυλὴ τοῦ ἀρχιερέως.
 ἦ σκαϑή μετὰ  ὑπηρετῶν
 ϑερμαιόμεν ὸς τὸ φῶς. ὁι  ἀρ
χιερς  ὅλο τὸ σέδριο ἐζήτο
κατὰ τοῦ ΙΗΣΟΥ μαρτυρίαν ἐις τὸ θανα
τῶσαι ἀυτὸ.  ὀυχ ἕυρισκο. πολλοὶ 
ἐψευδομαρτύρο κα ἀυ,  ἶσαι ἁι
μαρτυρί ὀυκ ἦσα. Καί τιεσ ἀα
άτες ἐψευδομαρτύρο κα ἀυτοῦ λέ
γοντες. ὃτι ἡμσ ἡκούσαμέ ἀυτου λέ 
γοντ, ὅτι ἐγὼ καταλύσω τὸ αὸ
τοῦτο χροϖοίηο,  διὰ ιῶ ἡμε
ρῶ, ἄλλο ἀχροποίητο οικοδομήσω. κ
ὀυ ὅυτωσ ἴσ ἦ ἁιμαρτυροίαι ἀυ. 
ἀναὰσ ὁ ἀρχιερεύσ ἐισ  μέσο ἐϖηρώ
τησε τὸ ΙΗΣΟΥΝ λέγω. ὀυκ ἀποκρίη
ὀυ; τΐ υτοί σου κααμαρυρσι; ὁ  ἐσι
ώπᾳ  ὀυν ἀπεκρίνα,. πάλιν ὁ ἀρχιερεὺς ἐ
πιρώτα
