ἰεροῦ ἐϖηρώτω ἀυτὸ κατϊδία ϖέος 
ἰάκωϐ,  ἰωάννης,  ἀνδρέας, εἰϖὲ
υμῖ, πότε αῦτα έ; Κὰι τί  σημο ὅ
ἂ μέ πάντα ταῦτα στελ; ὁ 
ΙΗΣΟΥΣ ἀποκριθέι ἀυτοῖς ἡρξατο λέγ.
Βλέϖετε, μή  ὑμᾶς ϖλήση. ϖοὸι 
ἐλεύσοντ ἐπὶ  ὀνόματί μου λέγονς,
ὅτι ἐγώ ἐιμϊ,  ϖοοὺς ϖλήσουσι.
ὅ ἂ  ἀκούσῃτε ϖολέμς  ἀκοὰς πο
λέμω, μὴ ϑροε. δ  γενέαι, ἀλλ ʾ 
ὄυϖω  τέλος. ἐγερθήσεται  έϑνος ἐϖὶ
ἕθν,  βασϊλεία ἐπὶ βασιλεία,  ἔσον
τ σσμὸι κατὰ τό πους,  ἔσονται λι
μὸι  ταραχ. ἀρχὰι ὡδίνω ταῦτα, βλέ
ϖεε  ὑμς ἑαυτούς. ϖαραδώσουσι γάρ
ὑμᾶς εἰς σέδρια  εἰς σαγωγὰς, α
ρήσεε,  ἐπὶ ἡγεμόνω  βασϊλέω
ἀχθήσεε ἕνεκε ἐμοῦ εἰς μαρτύριο ἀυ
τοῖς. Κὰι ἐις πάντα τὰ ἔϑνη δ ῶτο κη
ρυχθαι  ἑυαέλιο. ὅἂ  ἀγάγω
σι ὑμᾶς ϖαραδϊδόντες μὴ ομερϊμνᾶτε
τί λαλήσητε, μη μελετᾶτε. ἁλλʼ ὃ ἐὰ δο
ϑῷ ὑμῖ  ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ, τοῦτο λαλτε. Οὐ
γάρ ἐε ὑμς ὁι λαλοτες, ἀὰ  ϖνεῦ
μα τὸ ἅγϊο. Παραδώσ  ἀδελφὸς ἀδελ
φὸ ἐις ϑάνατο,  ϖατὴρ τέκνο,  ε
ϖαήσονται τέκνα ἐπὶ γονς,  ϑα
τώσουσι ἀυτοὺς.  ἔσεε μϊσούμενοι ὑ
πὸ ϖάντω διὰ τὸ ὄνομά μου. ὁ  ὑϖομεί
νας εἰς τέλ, υτ σωϑήσεται, ὅʼἂ ὲ
ἶδητε  βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως,  ῥη
ϑὲ ὑπὸ δανϊὴλ τοῦ οφήτου ἐὸς ὅϖου
ὀυ δ, ὁ ἀνογϊνώσκω, νοείτω. Τότε ὁι 
τῇ ἰουδᾳ, φγέτωσα ἐι τὰ ὄρη. ὁ ὲ
ἐπὶ τοῦ δώμαο, μὴ καταβάτω εἰς  ὀι
κΐα, μηδέ εἰσελϑέω ὄραι τι ἐκ τῆς ὀικία
ἀυ,  ὁ εἰς  ἀὤ, μὴ ἐπιεψάτω εἰ ὰ
ὸ πισω, ἄραι τὸ ἱμάτιο ἀυτοῦ. ὀυὰι  τς
 γαὶ ἐχούσαις,  τς ϑηλαζούσαις
 ἐκείναις