μνηευμένη ἀυτῷ αικὶ, ὅυσῃ ἐγκύῳ. ἐγένε
το    ιναι ἁυτὸυ ἐκ ἐϖλήσησα
ἁι ἡμέραι  τεκ ἀυ,  ἕτεκε 
ὸν ἀυ  ωτότοκο,  αργάνωσε
ἀυ,  ἀνέκλινε ἀυ  τῇ φάτνῃ. διόι
ὀυκ ἦ ἀυτοῖς τόϖος  τῷ καταλύματι. 
ποιμένες ἦσα  τῇ χώρᾳ τῇ ἀυτῇ ἀγραυ
λοῦντες  φυλάοντεσ φυλακὰς  νυκ
τὸς ἐϖὶ  ποίμνη ἀυ.  ἰδοὺ ἄγ
γελος κυρίου ἐπέη ἀυτοῖς,  δόα κυρί
περιέλαμψε ἀυτοὺς.  ἐφοβήϑησα φό
ϐο μέγα.  ιπε ἀυτοῖς ὁ ἄγγελ
μὴ φοβε. ἰδοὺ  ἑυαγγελίζομαι ὑμῖ
χαρὰ μεγάλη, ἥτις ἔαι ϖαντὶ  λαῷ
ὅτι ἐτέχθη ὑμῖ σήμερο σωτὴρ, ὅς ἐι ΧΡΙ
ΣΤΟΣ κύριος ϖόλ αϐὶδ.  το ὑμῖν
 σημο. ἑυρήσετε ϐρέφος ἐαργανωμένον
κείμενο  φάτνῃ.  αίφνης ἐγένετο σ
 ἀγγέλῳ ϖλῆθος ρατιᾶς ὀυρανίου, ἀι
ούντω τὸ ϑεὸ  λεγόντω. δόξα 
ὑψίοις ϑεῷ,  ἑπὶ γῆς ἐιρήνη, ἀνθρώποις
ἑυδοκία.  ἐγένετο ὡς ἀπῆλθο ἀπ ʾ αυ
 ἐις  ὀυρανὸ ὁι ἄγγελοι,  ὁι ἄνθρω
ποι ὁι ϖοιμένες ιπο ὸς ἀήλους. διέλ
ϑωμε δὴ ἕως βηϑλεὲμ,  ἴδωμε ὸ ῥῆμα
τοῦ τὸ εγονὸς, ὃ ὁ κύριος ἐγνώρισε ἡμῖν
 ῆλϑο εύσαντες  ἀνεῦρο τή τε
μαρϊὰμ καὶ  ἰωσὴφ καὶ τὸ ϐρέφ κεί
μενο  τῇ φάτεῃ. ἰδόνες  διεγνώρισα
περὶ  ῥήματος  λαληθένος ἀυτοῖς, πε
ρὶ  ϖαιδίου τούτου.  πάντες ὁι ἀκού
σαντες ἐθάυμασα ϖερὶ  λαληθέντω ὑ
πὸ  ϖοιμένω ὸς ἀυτοὺς. ἡ  μαριὰμ
ϖάντα σετήρ τὰ ῥήμαα τᾶυα, συμϐάλ
λουσα  τῇ καρδΐᾳ άυ.  ὑπέρεψαμ
ὁι ποιμένες δοάζοντεσ  άινοτες τὸ
ϑεὸ, ἐϖὶ πᾶσι ις κουσα,  ιδο κα
ϑὼς ἐλαλήϑη ὸς ἀυτοὺς.  ὅτε ἐπλή
ησα ἡμέρ ὀκτὼ τοῦ περιτεμ τὸ
παιδίο,
