ᾶις περιέπεσε. ὃι  έδυσαν ἀυ,  ϖλη
γὰς ἐϖιθέντες, ἀπλθο ἀφέντεσ ἡμιθαν
τυγχάνοντα. κατὰ συκυρία  ἱερεύ τισ
κατέϐαινεν  ῇ ὁδῷ ἐκείνῃ.  ἰδών ἀυν
ἀντιπαρῆλθε. ὁμοίως   λευΐτησ ενό
μενος κατὰ τὸ τόϖον, ἐλθὼ  ἰδὼ ἀν
τιπαρλθε, σαμαρίτης δέ τισ ὀδεύω, ἦλ
ϑε κατʼ ἀυ.  ἰδὼ ἀυ ἐλαγχνί
η.  οσελθὼ κατέδησε τὰ αύμα
τα ἀυ, ἐπιχέω ἔλαιο  ινο, ἐπιβι
βάσας  ἀυ ἐπὶ  ἰδιο κτῆνος, ἤαγε
ἀυτὸ ἐις πανδοχο.  ἐπεμελήθη ἀυ,
 ἑπὶ  ἄυριο ἐκϐαλὼν δύο δηνάρια ἔδω
κε  ϖανδοχ,  ιϖε ἀυῷ. ἐπιμελή
θηι ἀυ,  ὅι ἂοσδαπανήσης, ἐὼ  ἐ
ϖαέρχεαί με, ἀποδώσω σοι. τΐσ σ 
τω ιῶ δοκ σοι ϖλησΐο γεγονέναι 
ἑμπεσόντος ἐις τούς λῃὰσ; ὁ  ιπε. ὁ ϖοι
ήσας τὸ ἔλεος μετʼ ἀυ, ιϖε ο ἁυ ὁ
ΙΗΣΟΥΣ. πορεύου καὶ συ ποί ὁμοίως. Εγέ
νετο    πορεύε ἀυτοὺς,  ἀυ
τὸς ἐισῆλθε ἐις κώμη τινὰ. γὴ δὲ τις
ὀνόματι μάρϑα ὑπεδέξατο ἀυτὸν ἐις 
ικο ἀυ.  τῇ δε ἦ ἀδελφὴ καλουμέ
νη μαρία. ἣ  παρακαθίσασα ϖαρὰ τούς
πόδας  ΙΗΣΟΥ ῆκουε τὸ λόγονυ ἀυ.
ὁ , μάρθα ϖεριεᾶτο περὶ πολλ δια
κοΐα ἐϖιᾶσα  ιπε. κύριε ὀυ μέλ
σοι, ὅτι ἡ ἀδελφή μου μόνη με καέλϖεν
διακον; ἐιϖὲ ο ἀυτῇ, ἵνα μοι σαντι
λάβητ. ἀϖοκριθεὶς  ιϖε ἀυτῇ ὁ ΙΗ
ΣΟΥΣ. μάρϑα μάρϑα μεριμᾶσ  τυρϐά
ζη περὶ ϖοὰ. ἐνὸς δέ ἐιν εία. μαρία 
ἀγαθ μερίδα ελέξατο. ἥ τις ὀυκ ἀφαιρε
ϑὴσε ἀϖʼ ἀυ.  ἐγένετο   ιναι ἀυ
ἐν όπῳ ινὶ οσχόμενον, ὠ ἐϖάυσα, ι
πέν ι  μαθη ἀυ ὸ ἀυ. κύριε, δίδα
ξον ἡμᾶς οσύχε. καθφὼ  ἰωάννης ἐδίδα
ξε τοὺς μαθητὰς ἀυ. ιπι  ἀυτοῖσ.
Οἂ
