πάντα ἐφυλαξάμη ἐκ νεότητός μου. ἀκού
σας  ταῦτα ὁ ΙΗΣΟΥΣ ιϖε ἀυ. ἔτι
ἓ σοι λέιπ, ϖάντα ὅσα ἔχς πώλησο.
 διάδος ωχοῖς  ἕξς ϑησαυρὸ
 ὀυρανῷ ,  δεῦρο ἀκολούϑ μοι.
ὀ  ἄκούσας ταῦτα, περΐλυπ ἐγένετο,
ἦ  πλούσι σφόδρα. ἰδὼ  ἀυτὸ
ὁ ΙΗΣΟΥΣ περίλυπο γενόμενο, ιπε.
πῶς δισκόλως ὁι τὰ χρήματα ἔχοντες ἐισ
ελεύσονται ἐις  βασιλεία  θεοῦ. ἐυ
κολώτερο γάρ ἐι κάμηλο διὰ υμα
λιᾶς ῥαφΐδος ἐισελθ, ἢ πλούσιο ἐις 
βασιλεία  θεοῦ ἐισελθ. ιϖο  ὁι ἀ
κσαντες.  ίς δα σωθῆναι; ὁ  ιϖε.
ὰ ἀδατα παρὰ ἀνθρώϖοις δαά ἐι
παρὰ ῶ θεῷ. Εἶπε  ὁ πέρρος. ἰδο ἡ μς ἀ
φή καμε ϖάῃεα  ἠκολθήσαμέ σοι. ὁ 
ιϖε ἀυτοῖς, ἀμ λέω ὑμῖ, ὅτι ὀυδείς
ἐι ὃς ἀφῆκε ὀικΐαν, ἢ ον, ἢ ἀδελφοὺς. ἢ
υναῖκα, ἢ τέκνα ἕνεκε  ϐασιλεία  θε, ὃ
ὀυμὴ ἀλάϐη απλασίονα ἐν ῶ καιρῷ 
ῳ   ῷ ἀιῶνι ῷ ἐρχομένῳ ζωὴν ἁιώνιο.
ϖαραλαβὼ  τοὺς δώδεκα ιπε ὸς
ἀυτοὺς, ἰδοὺ ἀναβαίνομε ἐι ἱεροσώλυμα
 τελεήσε πάντα τὰ γεραμμένα διὰ
 οφη  ῷ  ἀνθρώπ. ϖαραδο
θήσε  τοῖς ἔθνεσι,  ἐμϖαιχθήσετ.
 ὑβριήσετ,  ἐμυήσετ, 
μαιγώσαντες ἀϖοκτενοῦσι ἀυτὸ,  ῇ
ἡμέρᾳ τῇ ὶτῃ ἀναήσετ,  ἀυτοὶ ὀυν
τούτω σῆκαν,  ἦ  ῥῆμα τοῦτο κε
κρυμμένο ἀϖʼ ἀυ  ὀυκ ἐγίνωσκο τὰ
λεγόμενα.    Εγένετο    ἐγγίζ
ἀυτὸ ἐι ἱεριχὼ. τυφλός τις ἐκάθηο παρὰ
 ὁδὸ οσαιτῶ. ἀκούσας  ὄχλου
διαϖορευομένου, ἐπθάνετο τί ἔιῃ τοῦτο.
ἀπήγγλα ὲ ἀυ, ὅτι ΙΗΣΟΥΣ ὁ ναζω
ραῖος παρέρχεται.  ἐϐόησε λέω. ΙΗΣΟΥ
ὲ δαϐὶδ ἐλένσό με.  ὁι οάγοντες
ϖετίμω
