ἀροιῶντα ἤ ϖοιμένοντα, ὃς ἐισελθόντι ἕκ
 ἀγροῦ ἐρ ἐυθέως παρελθὼ ἀνάπεσαι, ἀλ
λʼ ὀυχὶ ἐρ ἀυτῷ. ἐτοίμασο τὶ δϖνήσω
 ϖεριζωσάμενος διακόειμοι ἕωσ φάω
 ϖΐω  μετὰ ταῦα φάγεσ  πΐε
σαι σὺ. μὴ χάρι ἔχ  δούλῳ ἐκείνῳ, ὅτι
ἐποίησε τὰ διαταχθέντα ἀυ; ὀυ δοκῶ.
ὅυτως  ὑμσ, ὅἂ ποιήσῃτε πάντα ὰ
διαταχθέντα ὑμῖ, λέγεε, ὅτι δλοι ἀχρ
όι ἐσμε, ὅτι ὃ ὀφείλομε ϖοιῆσαι πεποιή
καμε.  ἐγένεο   πορεύεαι ἀυτὸ
ἐις ἰερουσαλὴμ,  ἀυτὸς διήρχετο διὰ μέ
σου σαμαρΐας  γαλιλαίας.  ἐισερχομέ
νου ἀυ ἔις τινα κώμη ἀϖήντησα ἀυ
δέκα λεϖροὶ ἄνδρες, ὃι ἔησα πόρρωθε. 
ἀυτοί ᾖρα φων λέγοντες. ΙΗΣΟΥ ἐϖιά
τα ἐλέησο ἡμᾶς.  ἰδὼ ιπε ἀυτοῖς.
ϖορευθέντες ἐπιδέιξαε ἑαυτοὺς τοῖς ἱερεῦ
σιμ.  ἐγένετο  τῷ ὑϖάγ ἀυτοὺς ἑκα
θαρίησαν. ις   ἀυ ἰδὼ, ὅτι ἰάθη ὑπέ
ρεψε μετὰ φωνῆς μεγάλης δοξάζω 
ϑεὸν.  ἔπεσε ἐπὶ όσωπο ϖαρὰ τοὺ
πόδας ἀυ ἐυχαριῶ ἀυ.  ἀυτὸς ἦ
σαμαρίης. ἀποκριθεὶς  ὁ ΙΗΣΟΥΣ ιπε. ὀυ
χὶ ὁι δέκα ἑκαθαρίησαν; ὁι  ἐννέα π; ὀυ
χὶ ἐυρέθησε ὑπορέψαντες δναι δόξα ῶ
ϑεῷ, ἐιμὴ ὁ ἀοενὴς υτοσ.  ιϖε ἀυ
. ἀναὰς πορεθου, ἡ πίις σου σέσωκέν σε,
ἑπερωτηθεὶς  ὑπὸ  φαρισαίω πό ἔρ
χε ἡ βασιλεία  θεοῦ, ἀπεκρίθη ἀυτοῖσ 
ιπε, ὀυκ έρχεαι βασιλεία  θεοῦ μετὰ
ϖαραηρήσεως. ὀυ  ἐροῦσι ἰδοὺ ὧδε, ἢ ἰδοὺ
ἐκ. ἰδοὺ  ἡ ϐασιλεία  θεοῦ τὸς ὑ
μῶ ἐι. ιπε  ὸς τούς μαθητὰς, ἐλεύ
σονται ἡμέραι ὅ ἐϖιθυμήσετε μία  ἡ
μερῶ    ἀνθρώϖου ἰῖ  ὀυκ ὄψε
ε.  ἐροῦσι ὑμῖ. ἰδοὺ ὧ, ἰδοὺ ἐκ.
μὴ ἀϖέλθηε μὴ  διώξηε, ὥερ  ἡ ἀραπὴ
ἡ ἄράσα ἐκ  ὗπʾ ὀυρνὸν ἐι  ὐϖʾ ὀυρανὸν
λάμϖ