 ὑπορέψαι, καλέσας  δέκα δούλους ἐαυ
 ἔδωκε ἀυτοῖς δέκα μὰς,  ιπε
ὸς ἀυοὺ, αγματεύσαε ἕω ἔρχομαι
ὁι  πολίται ἀυ ἐμίσο ἀυ.  ἀπέ
λα εσβεία ὀϖίσω ἀυ λέγοντες. ὀυ
ϑέλομε τοῦτο ϐασιλεῦσαι ἐφʼ ἡμᾶς.  ἐέ
νετο   ἑπανελθ ἀυτὸν λαβόντα 
βασιλεία,  ιπε φωνηθναι ἀυῷ οὺς δ
λους τούτους ις ἔδωκε τὸ ἀργύριο, ἵνα
γνῶ, τΐς τΐ διεαγματεύσατο. παρεγένε
το  ὁ ῶτος λέω. κύριε ἡ μνάς σου ο
σργάσατο δέκα μνᾶσ.  ιπε ἀυ, υ
ἀγαθὲ δοῦλε, ὅτι ἐν ἐλαχίῳ πιὸς ἐγέν, ἴ
ι ουσΐα ἔχω ἐπάνω δέκα πόλεω. 
ἦλθε ὁ δεύερο λέων. κύριε ἡ μνάς σ ἐποί
ησε πέντε μνὰς, ιϖε   τούτῳ.  σὺ ί
ν ἐπάνω πέντε ϖόλεων.  ἕερο ἦλθεν λέγ῀
κύριε, ἰδοὺ ἡ μνάς σου ἣ ιχο ἀποκμένην
 σουδαρίῳ, ἐφοϐύμη γάρσε , ὅτι ἄνθρω
πος ἀυηρὸς ι ἄιρς ὃ ὀυκ ἔϑηκας,  θερίζς
ὃ ὀυκ ἔρας. λέγ ἀυ. ἐκ  όμαός
σου κρινῶ σε πονηρὲ δοῦλε, ἤδεις, ὅτι ἐγὼ ἄν
θρωϖος ἀυηρός ἐιμι ἄιρω ὃ ὀυκ ἔϑηκα 
θερίζω ὃ ὀυκ ἔρα.  διὰ τΐ ὀυκ ἔδωκας
 ἀργύριό μου ἐπὶάϖεζα  ἐγὼ ἐλθὼ
σ τόκῳ ἂ ἔαξα ἀυτὸ,  τοῖς παρεῶ
σι ιπε, ἄρατε ἀϖʼ ἀυ  μνὰ,  δόε
 τὰς δέκα μνὰς ἔχονι.  ιπο ἀυῷ, κύ
ριε ἔχ δέκα μνὰς. λέγω  ὑμῖ, ὅτι παντὶ
 ἔχοντι δοθήσεται, ἀπὸ   μὴ ἔχοντ
 ὃ ἔχ ἀρθήσεται ἀϖʼ ἀυ, ϖλὴ τοὺς ἐχ
θρούς μου ἐκείνους, τοὺς μὴ θελήσαντάς με
βασιλεῦσαι ἐϖʼ ἀυτοὺς ἀγάγετε ὧδε,  καα
σφάα ἔμοέν μ,  ἐιπὼν ταῦα, ἐ
ρεύετο ἔμϖροεν ἀναϐαίνων ἐις ἱερσόλυμα
    ἐγέετο ὡσ ἤγγισε ἐις βηϑφαγὴ
 βηϑαία πρόσ τὸ ὄρ τὸ καλοὺ
ο ἐλῶ, ἀπέλε δύο  μαϑη
 ἀυ, ἐιϖὼ. ὑϖάγετε ἐις  κατέ
ν αντι