 ἄυτη, ἀυῇ τῇ ὤρᾳ ἐϖιάσα, ἀνθωμολογ
το  κυρίῳ.  ἐλάλ ϖερὶ ἀυ πᾶσι
τοῖς οσδεχομένοις λύωσι  ἱερσα
λὴμ.  ὡσ ἐτέλεσαν ἅπαντα καὰ  νόμο
κυρίου, ὑπέρεψα ἐις  αλιλαία ἐις ϖό
λι ἀυ ναζαρὲϑ. τὸ  ϖαιδίο ἤυξανε 
ἐκραταιοῦτο ϖνεύματι, πληρόμενο σοφί
ασ,  χάρις ϑεοῦ ἦ ἐϖʼ ἀυτὸ. Καὶ
ϖορεύοτο ὁι γονσ ἀυ κα ἔο ἐις ἰερ
σαλὴμ τῆ ἑορτῇ  πάα.  ὅτε ἐγέετο
ἐτῶ δώδεκα. ἀαβάτω ἀυ ἐις ἰερουσό
λυμα κατὰ τὸ ἔϑος  ἑορτῆς,  τελω
σάτω τὰς ἡμέρας   ὑπορέφ ἀυ
τοὺς, ἀπέμε ΙΗΣΟΥΣ ὁ ϖᾶις  ἱερσα
λὴμ, ὀυκ ἤγωσα ὁι γοσ ἀυ, ο
μίσαντες  ἀυ  τῆ σοδίᾳ ιναι, ἦλϑον
ἡμέρας ὁδόν.  ἀνεζήτν ἀυτὸ  τοῖς συ
γενέσι, καὶ  τοῖς νωις, καὶ μὴ ἑυρόνες
ἀυτὸ, ὑϖέρεψα ἐις ἰερουσαλὴμ ζητοῦνες
ἀυτὸ. καὶ ἐγένε μεθʼ ἡμέρα ς, υρο ἀυ
τὸ   ἶερῶ καθϊζόμενο  μέσῳ 
διδασκάλω.  ἀκούοντα ἀυ,  ἐπε
ρω τα ἀυτούς, ίανταο  ϖάντεσ ὁι ἀ
κούοντες ἀυ ἐπὶ τῇ σέσ,  τᾶις ἀ
ϖοκρίσεσι ἀυ.  ἰδόντες ἀυὸ επλά
γησα.  ὸς ἀυὸ ἡ μητὴρ ἀυ ιπε
τέκνο. τί ἐποίησας ἡμῖ ὅυως; ἰδοὺ ὁ πα
τήρ σου κᾀγὼ ὀδώμενοι ἐζητοῦμέ σε. 
ιϖε ὸς ἀυτοὺς. τί ὅ, τι ἐζηττέ με, ὀυκ
ἤδτε, ὅτι  τοῖς  πατέρος. μου δ ινάι
με.  ἀυτοὶ ὀυ σῆκα τὸ ῥῆμα ὃ ἐλάλη
σε ἀυτοῖς,  κατέϐη με ἀυ,  ῆλθε
ἐις ναζαρέϑ  ἦ ὑποταόμενος ἀυοῖς. ἡ
 μητὴρ ἀυ διετήρ πάτα τὰ ῥήματα
τᾶυτα  τῇ καρδΐᾳ ἀυ,  ΙΗΣΟΥΣ οέ
κοε σοφίᾳ καὶ ἠλικίᾳ καὶ χάριτι ϖαρὰ
ϑεῷ καὶ ἀϑρώποις. Ε ἔτ  πετεκαιδε
κάῳ  ἡγεμονίας τιϐερίου καίσαρος, ἠεμο
νεύοτ ϖοντίου πιλάτου  ἰουδαίασ,
καὶ τεαρχοτος
