ἀκούσαντες  τῇ καρδίᾳ ἀυ λέγοντες
τΐ ἆρα τὸ παιδΐο τοῦτο ἔαι;  χεὶρ κυρί
ἦ με ἀυ,  ζαχαρΐας ὁ ϖατὴρ ἀυ ἐ
ϖλήη πνεύματος ἀγΐου  οεφήτευσεν
λέγω. Ευλογητὸς κύριος ὁ θεὸς  ἰσραὴλ,
ὅτι ἐπεσκέψατο  ἐποίησε λύωσιν 
λαῷ ἀυ.  ἥγρε κέρας σωτηρίας ἡμῖ
  ὄικῳ αϐὶδ  παιδὸς ἀυ. καθὼς
ἐλάλησε διὰ όματος  ἀγΐω  ἀϖʼ
ἁιῶνος οφητῶ ἀυ, σωτηρία  ἐχθρῶν
ἡμῶ,  ἐκ χρὸς ϖάντω  μισοων
ἡμᾶς. ποισαι ἔλεος μετὰ ϖατέρω ἡμῶ,
 μνηναι διαθήκησ ἁίας ἀυ. ὅρκο ὃ
ὥμοσε ὸς ἀϐραὰμ  ϖατέρα ἡμῶ, 
δοαι ἡμῖ, ἀφόβως ἐκ χρὸς  ἐχθρῶν
ἡμῶ ῥυέντας, λαέυι ἀυῷ,  ὁσιότητι
 δικαιοσῃ ώπιο ἀυ πάσας τὰς
ἡμέρας  ζωῆς ἡμῶ.  σὺ ϖαιδΐο ο
φήτης ὑψί κληθήση, ορεύση  ὸ ο
σώϖ κυρί ἑιμᾶσαι ὁδοὺς ἀυ,  δοῦναι
γνῶσι σωτηρίας  λαῷ ἀυ,  ἀφέσει ἀ
μαρτιῶ, διὰ λάγχνα ἐλὲς θεοῦ ἡμῶ,
 ὁῖς ἐπεσκέψατο ἡμᾶς ἀνατολὴ  ὕψους
ἐϖιφᾷναι τοῖς  σκότ  σκιᾷ ϑανάου κα
θημένοις,  κατευϑαι τούς πόδας ἡμῶ
ἐις ὁδὸ ἐιρήνης. Τὸ  ϖαιδίο ἠύξανε 
ἐκραταιοῦτο πνεύματι.  ἦ  ταῖσ ἐρή
μοις, ἕως ἡμέρας ἀναδείξεω ἀυτοῦ ὸς ν
ἰσραήλ. 	Εγένετο   ταῖς ἡμέραις
ἐκείναις, ἐξλϑε δόγμα ϖαρὰ καίσαρος
ἀυγούου ἀπογράφεαι πᾶσα  ὀικου
η. ἅυτη ἡ ἀϖογραφὴ ώη ἐγένετο ἡε
μονεύοντος  συρίας κυρηνίου.  ἐϖορέυ
σντο ϖάντες ἀπογράφεαι ἕκαο ἐισ 
ἰδΐα πόλι. ἀνέϐη   ἰωσὴφ ἀϖὸ  γα
λιλαίας, ἐκ ϖόλεως αζαρέθ, ἐις  ἰουδαί
α, ἐις πόλι αϐὶδ, ἥ τις καλτ βηϑλε
ἐμ, διὰ τὸ ιναι ἀυ  ὄικου  ϖαί
ᾶσ αβὶδ, ἀϖογράφεαι σύν μαριὰμ τῇ με
μνοευμένῃ
