ΙΗΣΟΥΣ. ὀυδεὶς ἐπιϐαλὼ  χεῖρα ἀυ
 ἐπʾἄροο,  βλέϖω ις  ὀπίσω
υθετός ἐι ἐις  ϐασιλεία  θε. μεὰ 
ταῦτα ἀνέδεν ὁ κύριος  ἑτέρους ἑϐδομή
κοντα,  ἀϖέλε ἀυοὺς ἀνὰ δύο ϖρὸ προ
σώϖ ἀυ ἐις πᾶσα πόλι  τόπο υ ἔ
μεε ἀυτὸς ἔρχε. ἔλεγε ο ϖρὸσ ἀυ
τοὺς. ὁ  θερισμὸς πολὺς, ὁι  ἐργάται ὀ
λίγοι, δεήθη ο  κυρίου  ϑερισμοῦ,
πως ἐκβάη ἐργάτας ἐις  θερισμὸ ἀυ
, ὑπάγετε, ἰδοὺ ἐγὼ ἀποέω ὑμᾶς, ὡσ
ἂρνας  μέσῳ λύκω, μὴ βαάζετε ϐαλάν
τιο, μὴ πήρα, μὴ  ὑποδήματα.  μηδέ
να κατὰ  ὁδὸ ἀάσηε, ἐισ ἣ δʼὰ ὀι
κΐα ἐισέρχηε, πρῶτο λέγετε, ἐιρνη
 ὄικῳ τούτῳ,  ἐὰ ᾖ ἐκ ὸς ἐιρησ,
ἐπαναπαύσε ἐϖʼ ἀυ ἡ ἐιρη ὑμῶ, ἐι 
μήε, ἐφʼ ὑμᾶς ἀνακάμψ.  ἀυτῇ  τῇ ὀι
κΐᾳ μένετε ἐίοντες  πίνοντες τὰ παῤ ἀυ
, ἄξιος  ὁ ἐργάης  μι ἀυ ἐι, μὴ
μεταϐαίνετε  ὀικΐας ἐις ὀικΐα.  ἐις ἣ
ᾶν πόλιν ἐισέρχηε  δέχον ὑμᾶ, ἐίεε
τὰ παραϊθέμενα ὑμῖ,  θεραπεύεε οὺς ἐ
ἀυτῇ ἀενς,  λέγετε ἀυτοῖς. ἤικεν ἐ
φὑμᾶς ἡ βασιλεία  θε, ἐις ἣ δʼἂ πόλι
ἐισέρχῃε,  μὴδέχον ὑμᾶ, ἐελθόνες ἐις
τὰς ϖλατείας ἀυ, ἔιπατε,  τὸ κονιορ
 κοηθέντα ἡμῖν ἐκ  πόλεω ὑμῶν ἀ
μαόμεθα ὑμῖ, ϖλ τοῦ γινώσκετε, ὅτι
ῆικεν ἐφʼ ὑμᾶς ἡ ϐασιλεία  θε. λέω ὑμῖν,
ὅι σοδόμοις  ῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἀνεκόερο
ἔαι, ἢ ῇ πόλ ἐκείνῃ. ὀυαί σοι χοραζεὶ. ὀυ
αὶ σοι ϐηθσαῖδὰ, ὅτι ἐι  τύρῳ  σιδῶνι ἐέ
νοντο ἁι δάμσ ἁι γενόμεναι  ὑμῖ,
πάλαι ἂ,  σάκκῳ  οδῷ καθήμεναι με
ενόησα, ϖλ τύρῳ  σιδῶνι ἀνεκότερο
ἔαι  τῇ κρίσ, ἢ ὑμῖ.  σὺ καϖερναὺμ
ἡ ἕως  ὀυρανοῦ ὑψωθσα, ἕως ἄδου καα
βιβαήση, ὁ ἀκων ὑμῶ ὲμ ἀκ,  ὁ
ἀθετῶ
