 τεαχοτος  γάλιλαίας ἡρώδου.
φιλίϖϖ   ἀδελφ ἀυ τεαχοῦντος 
ἰτραίας  αχωνίδιτος χώρας,  λυσα
νίου  ἀώϊληνῆς τεαχοῦντος. ἐπ͗ ἀρχιερω
ἄννα  καῖάφα. ἐγένετο ῥῆμα θε ἐπὶ ἰω
άννη τὸ  ζαχαρίου ὸ  τῇ ἐρήμῳ.  ῆλ
θε ἐις πᾶσα  ϖερίχωρο  ἰορδάνου κη
ρύω βάσμα μετανοίας ἐις ἄφεσι ἀ
μαρτιῶ, ὡς γέγρααι  βίϐλῳ λόγω ἧ
σαΐου  οφήτου λέγοντος, φωνὴ βοῶν
τος  τῇ ἐρήμῳ. ἑοιμάσαε  ὁδὸ κυρί,
ἐυθείας ποιτε τὰς ίϐους ἀυ. πᾶσα φὰ
ραγξ πληρωθήσεται,  ϖᾶ ὄρος  βοόσ
απνωθῃσε,  ἔαι ὰ σκολιὰ ἐι ἐυθείαν, 
ἀιαχεΐαι ἐις ὁδοὺς λείασ,  ὄψεται πᾶ
σα σάρξ τὸ σωτήριο  ϑε, ἔλεγε ο
τοῖσ ἐκϖορευομένοις ὄχλοις βαι
ὐπ ʾ ἀυ. γεννήματα ἐχιδνῶ. τίς ὑπέδ
ξε ὑμῖ φυγ ἀϖὸ  μελλούσης ὀργῆσ
ποιήσα ο καρϖοὺς αίους  μετανοία
 μὴ ἄρξηε λέγ  ἐαυτοῖ πατέρα ἔ
χομε τὸ ἀϐραὰμ. λέω  ὑμῖ, ὅτι δύ
ναται ὁ θεὸς ἐκ  λίθω τούτω ἔγραι
τέκνα  ἀβραὰμ. ἤδη   ἡ ἀίη ὸ
 ῥίζα  δέδρω κται. πᾶ ο
δὲδρο μὴ ποιο καρϖὸ καλὸ ἐκκό
ετ,  ἑισ πῦρ βάλλετ.  ἐπη
ρώτω ἀυ ὁι ὄχλοι λέγοντεσ, τί ο
ποιήσομε; ἀποκριθεὶσ  λέγ ἀυτοῖσ.
ὁ ἔχω δύο χιτῶνας μεταδότω  μὴ ἔ
χοντι,  ὁ ἔχω βρώματα ὁμοίως ποιεί
τω. ἦλθο   τελῶναι βαιναι, 
ιπο ὸς ἀυτὸ. διδάσκαλετί ποιήσομεν;
ὁ  ιπε ὸς ἀυτοὺς. μη πλέο ϖα
ρὰ διατεταγμένο ὑμῖ άετε. ἐπηρώ
τω  ἀυτὸ  ρατευόμενοι λέγοντες.  
ἡμσ τί ποιήσομε;  ιϖε ὸς ἀυτοὺς
μηδὲα διασείσητε, μὴ  συκοφαντή
σητε,  ἀρκε τοῖς ὀψωνίοιῳ ὑμῶ;
οσδοκῶτ
