πδ ήπερ οὶ ἐπεχείρη
σαν ἀναάξα διήησιν ϖε
ρὶ  πεπληροφορημένω 
ἡμῖ αγμάτω, καϑὼς
παρέδωσαν ῆμῖ ὁι ἀϖ ʾ ἀρχῆς ἀυτόαι καὶ
ὑϖηρέτ γεόμενοι  λόγου. ἔδοξε κᾆ
μοὶ παρηκολουθηκότι, ἄνωϑε πᾶσα ἀκρι
βῶς καϑεῆσ σοι γράψ κράτιε ϑεόφι
λε, ῖα ἐϖιγῶσ περὶ ὦμ κατηχήϑησ λό
γω  ἀσφάλα.
   Εγέετο  τᾶισ ἡμέραις ἠρώδου τοῦ
ϐασιλέως  ἰουδαίας, ἱερεύσ τϊς, ὀνόμα
τι ζαχαρίας,  ἐφημερίας ἀϐιὰ.  ἡ γὴ
ἀυ ἔκ  υλεπέρη άαρὼ  τὸ ὄν
μα ἀυ ἐλισάϐε. ἦσα  δίκοιο ἀμφότεροι
ᾶἁ ἦ ω σ ϑ μ
ἑἐνώϖιο  ϑεϑ. ϖορευόμενοι  ϖάσαις ᾶις
τολᾶις κ δι καιώμασι  υρίου ᾶμεμ
ε ϑ ϑ λ α ν ᾳ 
οι.  ὀυκ ἦ ἀυοῖς έκνο, καύότι ἡ ἐλισά
ϐτ ῆ είρα,  ἀμφότεροι. οϐεϐηκότε 
τᾶις ἡμέραις ἀυ ῆσα. ἐγένετο  
 ἰερατέυ ἀυτὸ  τῇ τάξ  ἐφη
μερΐας ἀυτοῦ ἔνατι τοῦ ϑεοῦ κατὰ τὰ
ἔϑϑ  ἱερατείας ἔλαχε τοῦ θυμιάσαι
ἐισελθὼ ἐις τὸ ναὸ  κυρίου.  πᾶ 
πλῆθος  λαοῦ ἦ οσευχόμενο ἔἕω τῇ
ῶρᾳ  ϑυμιάματος., ὥφθη  ἀυ ἄγγε
βο κυρίου ώῳ ἐκδειῶ  υσιαηρίου ᾶ
θυμιάμα  ἐταράχθη ζαχαρΐας ιδὼ,
φόβ ἔπεσε ἐπ͗ ἀυτό. ιϖε 
 ϊβ ὁ ἄγγελος, μὴ φοϐοῦ ἤυλεμ 
δϊ τι
