ὁ  ιϖε ᾶυοῖσ. ὀυκ ἀνένω, τΐ ἐϖοίησεν
δαβὶδ, ὅ ἐϖείνασε  ὁι με ἀυ; ϖῶ
ἐιςῆλθε ἐις τὸ ικο  θε,  τοὺς ἄρ
τς  οθέσεως ἔφαγε, ὃυς ὀυκ ἐξὸν ἦ ἀυ
τῷ φαγ, ὀυ τοῖς με ἀυ, ἐι μὴ οῖς ἱ
ερεῦσιν μόνοις. ἢ ὀυκ ἀέγνω   νόμῳ
ὅτι τοῖς σάϐϐασι ἱερ἖ις   ἱερῷ ὸ σάϐ
ϐατο βεβηλοῦσι.  ἀνάιτιοί ἐισι; λέ
γω  ὑμῖ, ὅτι  ἱεροῦ μείζω ἐι ὧ
ἐι  ἐγνώκ, τΐ ἐι ἔλεοσ θέλω,  ὀυ
θυσΐα, ὀυκ ἂ κατεδικάσατε τού ἀναιτΐ
ους. κύριος γάρ ἐι  σαϐϐάτου ὁ όσ
 ἀνθρώπου.  μεταβὰσ ἐκθε ἦλθε
ἐις  σαγωγ ἀυ.  ἰδοὺ ἄνθρω
ϖος ἦ,  χρα ἐχω ξηρὰ.  ἐπηρώ
τησα ἀυτὸ λέγοντες. ἐι ἔξει τοῖς σά
ββασι θεραπέυ; ἵνα κατηορήσωσι ἀυ
τοῦ. ὁ  ιπε ἀυτοῖς, τίσ ἔ  ὑμῶ
ἄνθρωπος, ὃς ἕξ όβατο ἓ,  ἐὰ ἐμ
ϖέσῃ τοῦτο τοῖσ σάββασι ἐις ϐόθο
ὀυχὶ κρατήσ ἀυτὸ  ἐγερ; πώσῳ ο
διαφέρ ἄνθρωπος οβάτου. ὥε ἔξει
τοῖς σάββασι καλῶς ϖοι. τό λέγ
 ἀνθρώϖῳ. ἔκτεινο  χρά σ, 
έτεινε  ἀϖοκαάη ὑγιὴς ὡσ ἡ ἄη.
ὁι  φαρισοι ελθόνε συμϐούλιο ἔλα
βο κατ ἀυ, ὅπως ἀυτὸ ἀϖολέσωσι.
ὁ  ΙΗΣΟΥΣ γνοὺς ἀνεχώρησε ἐκθε, 
ἠκολούθησα ἀυῷ ὄχλοι ποοὶ,  ἐθερά
πευσε ἀυτοὺ ϖάντας,  ἐπετίμησε ἀυ
τοῖς, ἵνα μὴ φανερὸ ἀυτὸ ποιήσωσι. ὅ
ϖως πληρωϑῇ τὸ ῥηϑὲ διὰ ἡσαΐου
τοῦ προφήτου λέγοτ.  ἰδοὺ ὀ ϖαῖς
μου ὃ ἠρέτισα, ὁ ἀγαϖητόσ μου ἐισ
ὃ ἐυδόκησε ἡ ψυχή μου. ϑήσω τὸ
ϖεῦμά μου ἐ ἀυτὸ,  κρΐσι τις
ἔϑεσι ἀϖαγγελ. Ουκ ἐρίσ, ὀυ
ὲ κραυγάσ, ὀυ  ἀκούσ τῖσ 
τᾶισ ϖλατείαισ  φωὴ ἀυτοῦ.
κάλαμο
