σ ἀυτὸ,  ἀκούσαντες ὁι ἀρχιερς  ὁι
φαρισᾶιοι τὰ αϐολὰ ἀυ, ἔγνωσα, ὅτι
περὶ ἀυ λέγ.  ζητοτες ἀυτὸ κρατῆ
σ ἐφωβήθησα τοὺς ὄχλους, ἔπδὴ ὡς
οφήτη ἀυτὸ ιχο.  ἀποκριϑεὶς ὅ
ΙΗΣΟΥΣ. Πάλι ιϖε ἀυτοῖς  ϖαραϐο
λᾶις, λέγω. Ομοιώθη ἡ βασιλεία  ὀυρα
νῶ ἀνθρώϖῳ βασιλ, ὅς τις ἐποίησε γά
μους  ῷ ἀυ,  ἀϖέλε οὺς δούλς
ἀυ, καλέσαι τοὺς κεκλημένους ἐις τοὺς ά
μους.  ὀυκ ἤθελο ἐλθ. άλι ἀϖέλεν
ἄους δούλουσ λέγω. ἔιπα τοῖς κεκλη
μένοις. ἰδοὺ τὸ ἄριό μ ἡ τοίμασα, ὁι ᾶ
ροί μου,  τὰ σιτιά τεθυμένα,  ϖάντα
ἕτοιμα. δ἖υ ἐις τοὺς γάμους. ὁι  ἀμελή
σαντες, ἀϖῆλθο, ὅσ μὲ ἐισ τὸ ἴδιο
ἀγρό, ὄς  ἐις  ἑμπορία ἀυ, ὁι 
λοιϖοὶ κρατήσαντες τοὺς δούλους ἀυ,
ὕϐρισα  ἀϖέκτα. ἀκούσας  βασι
λεὺσ, ὠργίη.  ϖέμψας τά ρατέυ
ματα ἀυ, ἀϖώλεσε τοὺς φονσ ἐκεί
νους   πόλι ἀυ  έησε. τό
τε λέγ τι δούλοις ἀυ. ὁ  γάμ ἕ
τοιμός ἐι, ὁι  κεκλημένοι ὀυκ ἦσα ἄξιοι.
πορέυεε ο ἐπὶ τὰς διεξόδους  ὁδῶ, 
ὅσσ ἐὰ ἕυρῃ, καλέσα ἐις τοὺς άμς. 
ἐξελθόντες ὁι δοῦλοι ἐκνοι ἐι τὰς ὁδοὺς, συ
ήγαγο, ϖάντασ ὅσουσ υρο πονηροὺσ
τέ  ἀγαϑοὺς  ἐπλήη ὁ γάμ
ἀνακμένω.            Εισελϑὼν  ὁ ϐασι
λεύς θεάσα τούς ἀνακμές, ιδε ἐκ
ἄνθρωπο ὀυκ ἐνδυμέο ἔνδυμα γά
μου,  λέγ ἀυτῷ. ἐτᾶιρε, πῶσ ἐισῆλ
ϑεσ ᾧδε μὴ ἔχων ἔνδυμα γάμους Οδὲ ἐ
φιμώϑη. τό ιπε ὁ βασιλέυς τισ δι
ακόνοισ. δήσαντε ἀυ πόδασ  χ
ρασ ἐκβάλλετε ἐισ τὸ σκότ τό ώ
τερο, ἐκ ἔαι ὁ κλαυθμὸς  ὁ ϐρυγμὸς 
ὀδότω.  Πολλοὶ γάρ ἐισι ὁ κλη
τεὶ, ὀλίγοι
