πᾶ ἇιμα δίκαιο ἐκχυννόμενο ἐπὶ 
γῆσ, ἀϖὸ τοῦ ἅιματ ἄβελ  δικαίου
ἕωσ τοῦ ἅιματ ζαχαρίο οῦ βαραχί
ὃ ἐφονέυσα μεταξὺ τοῦ αοῦ  
θυσιαηρίου.  Αμὴ λέγω ὑμῖ, ἤξ
τᾶυτα ϖάτα ἐϖὶ  γεεὰ τάυτ.
ἱερσαλὴμ ἱερσαλὴμ ἡ ἀποκτείνουσα τοὺς
οφήτας,  λιθοϐολοῦσα τὸυς ἀπεαλ
ους ὸσ  ἀυ, ϖοσάκις ἠθέλησα ἐπισυ
ναγαγ τὰ τέκνα σου, ὃ όπο ἐπισυνά
γ ὄρνις τὰ νόια ἑαυ ὑπὸ τὰσ έρυγα
 ὀυκ ἡθελήσαε; ἰδοὺ ἀφίε ὑμῖ ὁ ικο
ὑμῶυ ἔρημ. λέω  ὑμῖ, ὀυ μήμε ἴδη
τε ἀπ ʾἅρτι ἕως ἂ ἕιπῃτέ, ἐυλογη ὃ
ἑρχό,  ὀόμαι κυρΐου.  ἑελ
ϑὼ ὁ ΙΗΣΟΥΣ, ἐπορέυετο ἀπὸ  ἰεροῦ. 
οσῆλθο ὁι μαθηαὶ ἀυ ἐπιδ἖ιαι ἀυῷ
ὰσ ὀικοδομὰσ  ἱεροῦ. ὁ  ἀποκριθεὶς ιϖεν
ἀυοῖσ. Ου βλέϖετε ϖάτα τᾶυτα; Αμ
λέγω ὑμῖ, ὀυ μὴ ἀφεϑῆ ὧδε λίϑ ἐπι
λίθο, ὃσ ὀυ μὴ καταλυϑήσετ.
	Καϑηου  ἀυτοῦ ἐπὶ τοῦ ὄρουσ
 ἐλῶ,  οσῆλϑομ ἀυ ὁι μα
ϑηταὶ κατιδία λέγοτεσ.  ιπε ἡμῖ
ϖότε τᾶυτα ἔ,  τΐ τὸ σημο  σῆσ
ϖαρουσΐασ,  στελείας τοῦ ῶ;
 αποκριϑεὶσ ὁ ΙΗΣΟΥΣ, ιπε ἀυτις.
βλέϖετε, μή τις ὑμᾶς πλαήσῃ. πολ
λοὶ  ἐλέυσοτ ἐπὶ  ὀόματί
μου λέγοντες, ἐγὼ ἐιμι ὁ ΧΡΙΣΤΟΣ, 
πολλούς πλανήσουσι. μεήσετε  ἀκού
 ϖολέμουσ  ἀκοὰσ πολέμω, ὀρᾶ
τε μὴ ϑροε. δ  τὰ πάα γενέ
ἀλλʼ ὄυϖω ἐὶ τὸ τέλος. ἐγερθήσε  ἔ
θν ος ἐϖὶ ἔϑνος,  βασιλεία ἐπὶ ϐασιλείαν,
 ἔσονται, λῖμοὶ,  λοιμοὶ,  σσμοί καὰ
τόϖους . πάντα  τᾶυτα ἀρχὴ ὠδίνω.
τό παραδώσουσι ὑμᾶσ ἐις ϑλίψιν,  ἀ
ποκτενοῦσι ὑμᾶς,  ἔσεε μϊσούμεοι
ὑϖὸ πάν
