1	 βιβλοσ γενεσεωσ ιησου χριστου, υιου δαβιδ, υιου αβρααμ.
2	 αβρααμ εγενννσεν τον ισαακ. ισαακ δε, εγεννησεν τον ιακωβ. ιακωβ δε, εγεννησεν τον ιουδαν, και τουσ αδελφουσ αυτου.
3	 ιουδασ δε, εγεννησεν τον φαρεσ, και τον ζαρα, εκ τησ θαμαρ.  φαρεσ δε, εγεννησεν τον εσρωμ. εσρωμ δε, εγεννυησεν τον αραμ.
4	 αραμ δε εγεννησεν τον αμιναδαβ. αμιναδαβ δε, εγεννησεν τον ναασσον. ναασσον δε, εγεννησεν τον σαλμων.
5	 σαλμων δε, εγεννησεν τον βοοζ εκ τησ ραχαβ. βοοζ δε, εγεννησεν τον ωβηδ, εκ τησ ρουθ. ωβηδ δε, εγεννησεν τον ιεσσαι.
6	 ιεσσαι δε εγεννησεν τον δαβιδ τον βασιλεα. δαβιδ δε ο βασιλευσ εγεννησεν τον σολομωνα εκ τησ του ουριου.
7	 σαλομων δε, εγεννησεν τον ροβοαμ. ροβοαμ δε, εγεννησεν τον αβια. αβια δε, εγεννησεν τον ασα.
8	 ασα δε, εγεννησεν τον ιωσαφατ ιωσαφατ δε, εγεννησεν τον ιωραμ. ιωραμ δε, εγεννησεν τον οζιαν.
9	 οζιασ δε εγεννησεν τον ιωαθαμ. ιωαθαμ δε, εγεννησεν τον αχαζ. αχαζ δε, εγεννησεν τον εζεκιαν.
10	 εζεκιασ δε, εγεννησεν τον μανασση. μανασσησ δε, εγεννησεν τον αμων. αμων δε, εγεννησεν τον ιωσιαν.
11	 ιωσιασ δε, εγεννησεν τον ιεχονιαν, και τουσ αδελφουσ αυτου, επι τησ μετοικεσιασ βαβυλωνοσ,
12	 μετα δε την μετοικεσιαν βαβυλωνοσ, ιεχονιασ εγεννησεν τον σαλαθιηλ. σαλαθιηλ δε, εγεννησεν τον ζοροβαβελ.
13	 ζοροβαβελ δε. εγεννησεν τον αβιουδ. αβιουδ δε εγεννησεν τον ελιακιμ. ελιακιμ δε, εγεννησεν τον αζωρ.
14	 αζωρ δε, εγεννησεν τον σαδωκ. σαδωκ δε, εγεννησεν τον αχην. αχην δε, εγεννησεν τον ελιουδ.
15	 ελιουδ δε, εγεννησεν τον ελεαζαρ. ελεαζαρ δε, εγεννησεν τον ματθαν. ματθαν δε, εγεννησεν τον ιακωβ.
16	 ιακωβ δε, εγεννησεν τον ιωσηφ, τον ανδρα μαριασ, εξ ησ εγεννηθη ιησους, ο λεγομενοσ χριστος.
17	 πασαι ουν αι γενεαι, απο αβρααμ εωσ δαβιδ γενεαι δεκατεσσαρεσ, και απο δαβιδ εωσ τησ μετοικεσιασ βαβυλωνοσ, γενεαι δεκατεσσαρεσ. και απο τησ μετοικεσιασ βαβυλωνοσ εωσ του χριστου γενεαι δεκατεσσαρεσ.
18	 του δε ιησου χριστου η γεννησισ ουτωσ ην, μνηστευθησησ γαρ τησ μητεροσ αυτου μαριασ τω ιωσηφ, πριν η συνελθειν αυτουσ, ευρεθη εν γαστρι εχουσα εκ πνευματοσ αγιου.
19	 ιωσηφ δε ο ανηρ αυτησ, δικαιοσ ων, και μη θελων αυτην παραδειγματισαι, εβουληθη λαθρα απολυσαι αυτην.
20	 ταυτα δε αυτου ενθυμηθεντοσ, ιδου αγγελοσ κυριου κατ οναρ εφανη αυτω λεγων. ιωσηφ υιοσ δαβιδ μη φοβηθησ παραλαβειν μαριαμ την γυναικα σου.το γαρ εν αυτη γεννηθεν, εκ πνευματοσ εστιν αγιου.
21	 τεξεται δε υιον, και καλεσεισ το ονομα αυτου ιησουν, αυτοσ γαρ σωσει τον λαον αυτου απο των αμαρτιων αυτων.
22	 τουτο δε ολον γεγονεν, ινα πληρωθη το ρηθεν υπο του κυριου δια του προφητου, λεγοντοσ.
23	 ιδου η παρθενοσ εν γαστρι εξει και τεξεται υιον, και καλεσουσι το ονομα αυτου εμμανουηλ, ο εστιν μεθερμηνευομενον μεθ' ημῶ ο θεοσ.
24	 διεγερθεισ δε ιωσηφ απο του υπνου εποιησεν ωσ προσεταξεν αυτω ο αγγελοσ κυριου. και παρελαβεν την γυναικα ἀυτου,
25	 και ουκ εγινωσκεν αυτην, εωσ ου ετεκεν τον υιον αυτησ, τον πρωτοτοκον, και εκαλεσεν το ονομα αυτου ιησουν.
26	 του δε ιησου γεννηθεντοσ εν βηθλεεμ τησ ιουδαιασ εν ημεραισ ηρωδου του βασιλεωσ. ιδου μαγοι απο ανατολων παρεγενοντο εισ ιεροσολυμα
27	 λεγοντεσ. που εστιν ο τεχθεισ βασιλευσ των ιουδαιων; ειδομεν γαρ αυτου τον αστερα εν τη ανατολη, και ηλθομεν προσκυνησαι αυτον.
28	 ακουσασ δε ηρωδησ ο βασιλευσ εταραχθη, και πασα ιεροσολυμα μετ' αυτου,
29	 και συναγαγων παντασ τουσ αρχιερεισ και γραμματεισ του λαου, επυνθανετο παρ αυτων, που ο χριστοσ γενναται.
30	 οι δε ειπον αυτω εν βηθλεεμ τησ ιουδαιασ. ουτωσ γαρ γεγραπται δια του προφητου.
31	 και συ βηθλεεμ γη ιουδα, ουδαμωσ ελαχιστη ει εν τοισ ηγεμοσιν ιουδα, εκ σου μοι εξελευσεται ηγουμενοσ, οσ τισ ποιμανει τον λαον μου τον ισραηλ.
32	 τοτε ηρωδησ λαθρα καλεσασ τουσ μαγουσ, ηκριβωσεν παρ αυτων τον χρονον του φαιναμενου αστεροσ,
33	 και πεμψασ αυτουσ εισ βηθλεεμ ειπεν, πορευθεντεσ, ακριβωσ εξετασατε περι του παιδιου, επ'αν δε ευρητε, απαγγειλατε μοι, οπωσ καγω ελθων πρσσκυνησω αυτον.
34	 οι δε ακουσαντεσ του βασιλεωσ, επορευθησαν, και ιδου ο αστηρ ον ειδον εν τη ανατολη προηγεν αυτουσ, εωσ ελθων, εστη επανω ου ην το παιδιον.
35	 ιδοντεσ δε τον αστερα, εχαρησαν χαραν μεγαλην σφοδρα.
36	 και ελθοντεσ εισ την οικιαν ευρον το παιδιον μετα μαριασ τησ μητροσ αυτου, και πεσοντεσ προσεκυνησαν αυτον, και ανοιξαντεσ τουσ θησαυρουσ αυτων, προσηνεγκαν αυτω δωρα. χρυσον και λιβανον και σμυρναν,
37	 και χρηματισθεντεσ κατ οναρ, μη ανακαμψαι προσ ηρωδην, δι αλλησ οδου ανεχωρησαν, εισ την χωραν αυτων.
38	 αναχωρησαντων δε αυτων, ιδου αγγελοσ κυριου φαινεται κατ' οναρ τω ιωσηφ, λεγων.  εγερθεισ, παραλαβε το παιδιον και την μητερα αυτου, και φευγε εισ αιγυπτον, και ισθι εκει, εωσ αν ειπω σοι, μελλει γαρ ηρωδησ ζητειν το παιδιον, του απολεσαι αυτο.
39	 ο δε εγερθεισ παρελαβεν το παιδιον και την μητερα αυτου νυκτοσ, και ανεχωρησεν εισ αιγυπτον,
40	 και ην εκει, εωσ τησ τελευτησ ηρωδου. ινα πληρωθη το ρηθεν, υπο του κυριου δια του φροφητου, λεγοντοσ. εξ αιγυπτου εκαλεσα τον υιον μου.
41	 τοτε ηρωδησ ιδων, οτι ενεπαιχθη υπο των μαγων, εθυμωθη λιαν, και αποστειλασ, ανειλεν παντασ τουσ παιδασ τουσ εν βηθλεεμ, και εν πασι τοισ οριοισ αυτησ, απο δυετουσ, και κατωτερω, κατα τον χρονον. ον ηκριβωσεν παρα των μαγων.
42	 τοτε επληρωθη το ρηθεν, υπο ιερεμιου του προφητου, λεγοντοσ.
43	 φωνη εν ραμα ηκουσθη. θρηνοσ, και κλαυθμοσ, και οδυρμοσ πολυσ. ραχηλ κλαιουσα τα τεκνα αυτησ, και ουκ ηθελεν παρακληθηναι, οτι ουκ εισιν.
44	 τελευτησαντοσ δε του ηρωδου, ιδου αγγελοσ κυριου κατ' οναρ φαινεται τω ιωσηφ εν αιγυπτω
45	 λεγων. εγερθεισ, παραλαβε το παιδιον, και την μητερα αυτου, και πορευου εισ γην ισραηλ. τεθνηκασιν γαρ οι ζητουντεσ, την ψυχην του παιδιου,
46	 ο δε εγερθεισ. παρελαβεν το παιδιον και την μητερα αυτου, και ηλθεν εισ γην ισραηλ.
47	 ακουσασ δε. οτι αρχελαοσ βασιλευει επι τησ ιουδαιασ αντι ηρωδου του πατροσ αυτου, εφοβηθη εκει απελθειν. χρηματισθεισ δε κατ οναρ, ανεχωρησεν εισ τα μερη τησ γαλιλαιασ,
48	 και ελθων, κατωκησεν εισ πολιν λεγομενην ναζαρεθ. οπωσ πληρωθη το ρηθεν δια των οφητων, οτι ναζωραιοσ κληθησεται.
49	 εν δε ταισ ημεραισ εκειναισ, παραγινεται ιωαννησ ο βαπτιστησ κηρυσσων εν τη ερημω τησ ιουδαιασ,
50	 και λεγων. μετανοειτε. ηγγικεν γαρ η βασιλεια των ουρανων.
51	 ουτοσ γαρ εστιν ο ρηθεισ υπο ησαιου του προφητου λεγοντοσ. φωνη βοωντοσ εν τη ερημω, ετοιμασατε την οδὸ κυριου, ευθειασ ποιειτε τασ τριβουσ αυτου.
52	 αυτοσ δε ο ιωαννησ, ειχεν το ενδυμα αυτου, απο τριχων καμηλου, και ζωνην δερματινην, περι την οσφυν αυτου, η δε τροφη αυτου ην ακριδεσ, και μελι αγριον,
53	 τοτε εξεπορευετο προσ αυτον ιεροσολυμα και πασα η ιουδαια, και πασα η περιχωροσ του ιορδανου,
54	 και εβαπτιζοντο εν τω ιορδανη υπ' αυτου, εξομολογουμενοι τασ αμαρτιασ αυτων.
55	 ιδων δε πολλουσ των φαρισαιων και σαδδουκαιων ερχομενουσ επι το βαπτισμα αυτου, ειπεν αυτοισ. γεννηματα εχιδνων τισ υπεδειξεν υμιν φυγειν, απο τησ μελλουσησ οργησ;
56	 ποιησατε ουν καρπουσ αξιουσ τησ μετανοιασ.
57	 και μη δοξητε λεγειν εν εαυτοισ, πατερα εχομεν τον αβρααμ. λεγω γαρ υμιν, οτι δυναται ο θεοσ εκ των λιθων του των εγειραι τεκνα τω αβρααμ.
58	 ηδη δε και η αξινη προσ την ριζαν των δενδρων κειται.  παν ουν δενδρον μη ποιουν καρπον καλον, εκκοπτεται, και εισ πυρ βαλλεται.
59	 εγω μεν βαπτιζω υμασ εν υδατι εισ μετανοιαν, ο δε οπισω μου ερχομενοσ, ισχυροτεροσ μου εστιν. ου ουκ ειμι ικανοσ τα υποδηματα βαστασαι, αυτοσ υμασ βαπτισει εν πνευματι αγιω, και πυρι,
60	 ου το πτυον εν τη χειρι αυτου, και διακαθαριει την αλωνα αυτου, και συναξει τον σιτον αυτου, εισ την αποθηκην, το δε αχυρον, κατακαυσει πυρι ασβεστω.
61	 τοτε παραγινεται ο ιησουσ απο τησ γαλιλαιασ επι τον ιορδανην προσ τον ιωαννην, του βαπτισθηναι υπ' αυτου,
62	 ο δε ιωαννησ, διεκωλυεν αυτον, λεγων. εγω χρειαν εχω υπο σου βαπτισθηναι, και συ ερχη προσ με;
63	 αποκριθεισ δε ο ιησους, ειπεν προσ αυτον, αφεσ αρτι. ουτωσ γαρ πρεπον εστιν ημιν, πληρωσαι πασαν δικαιοσυνην. τοτε αφιησιν αυτον.
64	 και βαπτισθεισ ο ιησους, ανεβη ευθυσ απο του υδατοσ. και ιδου ανεωχθησαν αυτω οι ουρανοι και ειδεν το πνευμα του, θεου καταβαινον ωσει περιστεραν, και ερχομενον επ' αυτον.
65	 και ιδου φωνη εκ των ουρανων λεγουσα. ουτοσ εστιν ο υιοσ μου ο αγαπητοσ, εν ω ευδοκησα.
66	 τοτε ο ιησουσ ανηχθη εισ την ερημον υπο του πνευματοσ, πειρασθουναι υπο του διαβολου,
67	 και νηστευσασ ημερασ τεσσαρακοντα, και νυκτασ τεσσαρακοντα, υστερον επεινασεν.
68	 και προσελθων αυτω ο πειραζων, ειπεν. ει υιοσ ει του θεου, ειπε, ινα οι λιθοι ουτοι αρτοι γενωνται.
69	 ο δε αποκριθεισ, ειπεν. γεγραπται. ουκ επ' αρτω μονω ζησεται ανθρωποσ, αλλ' επι παντι ρηματι εκπορευομενω, δια στοματοσ θεου.
70	 τοτε παραλαμβανει αυτον ο διαβολοσ εισ την αγιαν πολιν, και εστησεν αυτον επι το πτερυγιον του ιερου,
71	 και λεγει αυτω. ει υιοσ ει του θεου, βαλλε σεαυτον κατω. γεγραπται γαρ, οτι τοισ. αγγελοισ αυτου εντελειται περι σου, και επι χειρων αρουσιν σε, μηποτε προσκοψησ προσ λιθον τον ποδα σου.
72	 εφη αυτω ο ιησους, παλιν γεγραπται. ουκ εκπειρασεισ κυριον τον θεον σου.
73	 παλιν παραλαμβανει αυτον ο διαβολοσ εισ οροσ υψηλον λιαν, και δεικνυσιν αυτω πασασ τασ βασιλειασ του κοσμου, και την δοξαν αυτων,
74	 και λεγει αυτω. ταυτα σοι παντα δωσω, εαν πεσων προσκυνησησ μοι.
75	 τοτε λεγει αυτω ο ιησους, υπαγε οπισω μου σατανα. γεγραπται γαρ. κυριον τον θεον σου προσκυνησεισ, και αυτω μονω λατρευσεισ.
76	 τοτε αφιησιν αυτον ο διαβολοσ. και ιδου αγγελοι προσηλθον, και διηκονουν αυτω.
77	 ακουσασ δε ο ιησους, οτι ιωαννησ παρεδοθη, ανεχωρησεν εισ την γαλιλαιαν,
78	 και καταλιπων την ναζαρεθ, ελθων κατωκησεν εισ καπερναουμ την παραθαλασσιαν, εν οριοισ ζαβουλων, και νεφθαλιμ,
79	 ινα πληρωθη το ρηθεν δια ησαιου του προφητου λεγοντοσ.
80	 γη ζαβουλων και νεφθαλιμ οδον. θαλασσησ, περαν του ιορδανου, γαλιλαια των εθνων,
81	 ο λαοσ ο καθημενοσ εν σκοτει, ειδεν φωσ μεγα, και τοισ καθημενοισ εν χωρα και σκια θανατου, φωσ ανετειλεν ἀυτοισ.
82	 και απο τοτε ηρξατο ο ιησουσ κηρυσσειν και λεγειν. μετανοειτε, ηγγικεν γαρ η βασιλεια των ουρανων.
83	 περιπατων δε ο ιησουσ παρα την θαλασσαν τησ γαλιλαιασ, ειδεν δυο αδελφουσ, σιμωνα τον λεγομενον πετρον, και ανδρεαν τον αδελφον αυτου, βαλλοντασ αμφιβληστρον εισ την θαλασσαν.  ησαν γαρ αλιεισ,
84	 και λεγει αυτοισ.  δευτε οπισω μου και ποιησω υμασ αλιεισ ανθρωπων.
85	 οι δε αφεντεσ ευθεωσ τα δικτυα, ηκολουθησαν αυτω.
86	 και προβασ εκειθεν, ειδεν αλλουσ δυο αδελφουσ, ιακωβον τον του ζεβεδαιου, και ιωαννην τον αδελφον αυτου εν τω πλοιω μετα ζεβεδαιου του πατροσ αυτων, καταρτιζοντασ τα δικτυα αυτων, και εκαλεσεν αυτουσ.
87	 οι δε ευθεωσ αφεντεσ το πλοιον και τον πατερα αυτων, ηκολουθησαν αυτω.
88	 και περιηγεν ολην την γαλιλαιαν ο ιησους, διδασκων εν ταισ συναγωγαισ αυτων, και κηρυσσων το ευαγγελιον τησ βασιλειασ, και θεραπευων πασαν νοσον, και πασαν μαλακιαν εν τω λαω.
89	 και απηλθεν η ακοη αυτου εισ ολην την συριαν. και προσηνεγκαν αυτω, παντασ τουσ κακωσ εχοντασ, ποικιλαισ νοσοισ και βασανοισ συνεχομενουσ, και δαιμονιζομενουσ, και σεληνιαζομενουσ, και παραλυτικουσ, και εθεραπευσεν αυτουσ.
90	 και ηκολουθησαν αυτω οχλοι πολλοι απο τησ γαλιλαιασ και δεκαπολεωσ, και ιεροσολυμων, και ιουδαιασ, και περαν του ιορδανου.
91	 ιδων δε τουσ οχλουσ, ανεβη εισ το οροσ, και καθισαντοσ αυτου, προσηλθον αυτω οι μαθηται αυτου,
92	 και ανοιξασ το στομα αυτου, εδιδασκεν  αυτουσ, λεγων.
93	 μακαριοι οι πτωχοι τω πνευματι, οτι αυτων εστιν η βασιλεια των ουρανων.
94	 μακαριοι οι πενθουντεσ, οτι αυτοι παρακληθησονται.
95	 μακαριοι οι πραεισ, οτι αυτοι κληρονομησουσι την γυν.
96	 μακαριοι οι πεινωντεσ και διψωντεσ την δικαιοσυνην, οτι αυτοι χορτασθησονται.
97	 μακαριοι οι ελεημονεσ, οτι αυτοι ελεηθησονται.
98	 μακαριοι οι καθαροι τη καρδια, οτι αυτοι τον θεον οψονται,
99	 μακαριοι οι ειρηνοποιοι, οτι αυτοι υιοι θεου κληθησονται.
100	 μακαριοι οι δεδιωγμενοι ενεκεν δικαιοσυνησ, οτι αυτων εστιν η βασιλεια των ουρανων.
101	 μακαριοι εστε, οταν ονειδισωσιν υμασ και διωξωσιν, και ειπωσιν παν πονηρον ρημα καθ' ημων ψευδομενοι, ενεκεν εμου.
102	 χαιρετε και αγαλλιασθε, οτι ο μισθοσ υμων πολυσ εν τοισ ουρανοισ, ουτωσ γαρ εδιωξαν τουσ προφητασ, τουσ προ υμων.
103	 υμεισ εστε το αλασ τησ γησ. εαν δε το αλασ μωρανθη, εν τινι αλισθησεται, εισ ουδεν ισχυει ετι, ει μη βληθηναι εξω, και καταπατεισθαι υπο των ανθρωπων.
104	 υμεισ εστε το φωσ του κοσμου, ου δυναται πολισ κρυβηναι επανω ορεωσ κειμενη,
105	 ουδε καιουσι λυχνον, και τιθεασιν αυτον υπο τον μοδιον, αλλ' επι την λυχνιαν, και λαμπει πασιν τοισ εν τη οικια.
106	 ουτωσ λαμψατω το φωσ υμων εμπροσθεν των ανθρωπων, οπωσ ιδωσιν υμων τα καλα εργα, και δοξασωσι τον πατερα υμων, τον εν τοισ ουρανοισ.
107	 μη νομιοητε, οτι ηλθον καταλυσαι τον νομον η τουσ προφητασ, ουκ ηλθον καταλυσαι, αλλα πληρωσαι.
108	 αμην γαρ λεγω υμιν, εωσ αν παρελθη ο ουρανοσ και η γη, ιωτα εν, η μια κεραια, ου μη παρελθη απο του νομου, εωσ αν παντα γενηται.
109	 οσ εαν λυση μιαν των εντωλων τουτων των ελαχιστον, και διδαξη ουτωσ τουσ ανθρωπουσ, ελαχιστοσ κληθησεται εν τη βασιλεια των ουρανων. οσ δ' αν ποιηση και διδαξη, ουτοσ μεγασ κληθησεται, εν τη βασιλεια των ουρανων.
110	 εαν μη περισσευσει υμων η δικαιοσυνη, πλειον των γραμματεων και φαρισαιων, ου μη εισελθητε εισ την βασιλειαν των ουρανῶ.
111	 ηκουσατε οτι ερρεθη τοισ αρχαιοισ, ου φονευσεισ. οσ δ' αν φονευσει, ενοχοσ εσται τη κρισει.
112	 εγω δε λεγω υμιν, οτι πασ ο οργιζομενοσ τω αδελφω αυτου εικη, ενοχοσ εσται τη κρισει, οσ δ' αν ειπη τω αδελφω αυτου ρακα, ενοχοσ εσται τω συνεδριω, οσ δ' αν ειπη μωρε, ενοχοσ εσται εισ την γεεναν του πυροσ.
113	 εαν ουν προσφερησ το δωρον σου επι το θυσιαστηριον, και εκει μνησθησ, οτι ο αδελφοσ σου εχει τι κατα σου,
114	 αφεσ εκει το δωρον σου εμπροσθεν του θυσιαστηριου, και υπαγε πρωτον, διαλλαγηθι τω αδελφω σου. και τοτε ελθων προσφερε το δωρον σου.
115	 ισθι ευνοων τω αντιδικω σου ταχυ, εωσ οτου ει εν τη οδω μετ αυτου, μηποτε σε παραδω ο αντιδικοσ τω κριτη, και ο κριτησ σε παραδω τω υπηρετη και εισ φυλακην βληθηση,
116	 αμην λεγω σοι, ου μη εξελθησ εκειθεν. εωσ αν αποδωσ, τον εσχατον κοδραντην,
117	 ηκουσατε, οτι ερρεθη τοισ αρχαιοισ, ου μοιχευσεισ.
118	 εγω δε λεγω υμιν, οτι πασ ο βλεπων γυναικα προσ το επιθυμησαι αυτησ, ηδη εμοιχευσεν αυτην εν τη καρδια αυτου.
119	 ει δε ο οφθαλμοσ σου ο δεξιοσ σκανδαλιζη σε, εξελε αυτον και βαλλε απο σου, συμφερει γαρ σοι, ινα αποληται εν των μελων σου, και μη ολον το σωμα σου βληθη εισ γεεναν,
120	 και ει η δεξια σου χειρ σκανδαλιζει σε, εκκοψον αυτην και βαλλε απο σου. συμφερει γαρ σοι, ινα αποληται εν του μελων σου, και μη ολον το σωμα σου βληθη ει γεεναν,
121	 ερρεθη δε, οσ αν απολυσει την γυναικα αυτου δοτω αυτη αποστασιον,
122	 εγω δε λεγω υμιν, οτι οσ αν απολυσει την γυναικα αυτου, παρεκτοσ λογου πορνειασ ποειι αυτην μοιχασθαι. και οσ εαν απολελυμενην γαμησει, μοιχαται.
123	 παλιν ηκουσατε, οτι ερρεθη τοισ αρχαιοισ, ουκ επιορκησεισ. αποδωσεισ δε τω κυριω τουσ ορκουσ σου,
124	 εγω δε λεγω υμιν μη ομοσαι ολωσ, μητε εν τω ουρανω. οτι θρονοσ εστιν του θεου,
125	 μητε εν τη γη, οτι υποποδιον εστιν των ποδων αυτου, μητε εισ ἱεροσόλυμα,οτι πολισ εστιν του μεγαλου βασιλεωσ,
126	 μητε εν τη κεφαλη σου ομωσεισ, οτι ου δυνασαι, μιαν τριχα λευκην η μελαιναν.
127	 εστω δε ο λογοσ υμων, ναι, ναι. ου ου. το δε παρισσον τουτων, εκ του πονηρου εστιν.
128	 ηκουσατε οτι ερρεθη, οφθαλμον αντι οφθαλμου, και οδοντα αντι οδοντοσ.
129	 εγω δε λεγω υμιν, μη αντιστηναι τω πονηρω, αλλ' οστισ σε ραπισει επι την δεξιαν σου σιαγονα, στρεψον ἀυτω και την αλλην,
130	 και τω θελοντι σοι κριθηναι και τον χιτωνα σου λαβειν, αφεσ ἀυτω και το ιματιον,
131	 και οστισ σε αγγαρευσει μιλιον εν, υπαγε μετ' αυτου δυο.
132	 τω αιτουντι σε διδου, και τον θελοντα απο σου δανεισασθαι μη αποστραφησ.
133	 ηκουσατε οτι ερρεθη, αγαπησεισ τον πλησιον σου, και μισησεισ τον εχθρον σου.
134	 εγω δε λεγω υμιν. αγαπατε τουσ εχθρουσ υμων, ευλογειτε τουσ καταρωμενουσ υμασ, καλωσ ποιειτε τουσ μισουντασ υμασ, και προσευχεσθε υπερ των επηρεαζοντων υμασ, και διωκοντων υμασ,
135	 οπωσ γενησθε υιοι του πατροσ υμων του εν ουρανοισ, οτι τον ηλιον ἀυτου ανατελλει επι πονηρουσ και αγαθουσ, και βρεχει επι δικαιουσ και αδικουσ.
136	 εαν γαρ αγαπησητε τουσ αγαπωντασ υμασ, τινα μισθον εχετε; ουχι και οι τελωναι το αυτο ποιουσιν;
137	 και εαν ασπασησθε τουσ αδελφουσ υμων μονον, τι περισσον ποιειτε; ουχι και οι τελωναι ουτωσ ποιουσιν;
138	 εσεσθε ουν υμεισ τελειοι, ωσπερ ο πατηρ υμων ο εν τοισ ουρανοισ, τελειοσ εστιν.
139	 προσεχετε δε την ελεημοσυνην υμων, μη ποιειν εμπροσθεν των ανθρωπων, προσ το θεαθηναι αυτοισ, ει δε μηγε μισθον ουκ εχετε παρα τω πατρι υμων τω εν ουρανοισ.
140	 οταν ουν ποιεισ ελεημοσυνην, μη σαλπισησ εμπροσθεν σου, ωσπερ οι υποκριται ποιουσιν εν ταισ συναγωγαισ, και εν ταισ ρυμαισ, οπωσ δοξασθωσιν υπο των ανθρωπων. αμην, λεγω υμιν, απεχουσιν τον μισθον αυτου.
141	 σου δε ποιουντοσ ελεημοσυνην, μη γνωτω η αριστερα σου τι ποιει η δεξια σου,
142	 οπωσ η σου η ελεημοσυνη εν τω κρυπτω, και ο πατηρ σου ο βλεπων εν τω κρυπτω, αυτοσ αποδωσει σοι εν τω φανερω.
143	 και οταν προσευχη, ουκ εση ωσπερ οι υποκριται, οτι φιλουσιν εν ταισ συναγωγαισ, και εν ταισ γωνιαισ των πλατειων εστωτεσ προσευχεσθαι οπωσ αν φανωσιν τοισ ανθρωποισ.  αμην λεγω υμιν, οτι απεχουσιν τον μισθον ἀυτων.
144	 συ δε οταν προσευχη, εισελθε εισ το ταμειον σου, και κλεισασ την θυραν σου, προσευξαι τω πατρι σου τω εν τω κρυπτω, και ο πατηρ σου ο βλεπων εν τω κρυπτω αποδωσει σοι εν τω φανερω.
145	 προσευχομενοι δε, μη βαττολογησητε, ωσπερ οι εθνικοι, δοκουσιν γαρ, οτι εν τη πολυλογια αυτων εισακουσθησονται.
146	 μη ουν ομοιωθητε αυτοισ οιδεν γαρ ο πατηρ υμων, ων χρειαν εχετε προ του υμασ αιτησαι αυτον.
147	 ουτοσ ουν προσευχεσθε υμεισ. πατερ ημων ο εν τοισ ουρανοισ, αγιασθητω το ονομα σου.
148	 ελθετω η βασιλεια σου, γενηθητω το θελημα σου, ωσ εν ουρανω, και επι τησ γησ.
149	 τον αρτον ημων τον επιουσιον δοσ ημιν σημερον,
150	 και αφεσ ημιν τα οφειληματα ημων, ωσ και ημεισ αφιεμεν τοισ οφειλεταισ ημων.
151	 και μη εισενεγκησ ημασ εισ πειρασμον, αλλα ρυσαι ημασ απο του πονηρου. οτι σου εστιν η βασιλεια και η δυναμισ, και η δοξα, εισ τουσ αιωνασ αμην.
152	 εαν γαρ αφηιτε τοισ ανθρωποισ τα παραπτωματα αυτων, αφησει και υμιν ο πατηρ ημων ο ουρανιοσ,
153	 εαν δε μη αφητε τοισ ανθρωποισ τα παραπτωματα αυτων, ουδε ο πατηρ υμων αφησει τα παραπτωματα υμων.
154	 οταν δε νηστευητε,  μη γινεσθε ωσπερ οι υποκριται σκυθρωποι, αφανιζουσιν γαρ τα προσωπα αυτων, οπωσ φανωσιν τοισ ανθρωποισ νηστευοντεσ.  αμην λεγω υμιν, οτι απεχουσιν τον μισθον αυτων.
155	 συ δε νηστευων αλειψαι σου την κεφαλην, και το προσωπον σου νιψαι,
156	 οπωσ μη φανησ τοισ ανθρωποισ νηστευων, αλλα τω πατρι σου, τω εν τω κρυπτω, και ο πατηρ σου ο βλεπων εν τω κρυπτω, αποδωσει σοι εν τω φανερω.
157	 μη θησαυριζετε υμιν θησαυρουσ επι τησ γησ, οπου σησ και βρωσισ αφανιζει, και οπου κλεπται διορισσουσιν, και κλεπτουσιν.
158	 θησαυριζετε δε υμιν θησαυρουσ εν ουρανω, οπου, ουτε σησ, ουτε βρωσισ αφανιζει, και οπου κλεπται ου διορυσσουσιν, ουδε κλεπτουσιν.
159	 οπου γαρ εστιν ο θησαυροσ υμων, εκει εσται και η καρδια υμων.
160	 ο λυχνοσ του σωματοσ εστιν ο  οφθαλμοσ,  εαν ουν ο οφθαλμοσ σου απλουσ η, ολον το σωμα σου φωτεινον εσται.
161	 εαν δε ο οφθαλμοσ σου πονηροσ η, ολον το σωμα σου σκοτινον εσται. ει ουν το φωσ το εν σοι σκοτοσ εστιν, το σκοτοσ ποσον;
162	 ουδεισ δυναται δυσι κυριοισ δουλευειν.  η γαρ τον ενα μισησει, και τον ετερον αγαπησει, η ενοσ ανθεξεται, και του ετερου καταφρονησει. ου δυνασθε θεω δουλευειν και μαμωανα.
163	 δια δε τουτο λεγω υμιν, μη μεριμνατε τη ψυχη υμων τι φαγητε, και τι πιητε, μηδε τω σωματι υμων τι ενδυσησθε. ουχι η ψυχη πλειον εστιν τησ τροφησ; και το σωμα ενδυματοσ;
164	  εμβλεψατε εισ τα πετεινα του ουρανου, οτι ου σπειρουσιν, ου θεριζουσιν, ου συναγουσιν, εισ αποθηκασ, και ο πατηρ υμων ο ουρανιοσ, τρεφει αυτα. ουχ̓ἡμς μαλλον διαφερετε αυτων;
165	 τισ δε εξ υμων μεριμνων, δυναται προσθηναι επι την ηλικιαν αυτου πηχυν ενα;
166	 και περι ενδυματοσ τι μεριμνατε, καταμαθετε τα κρινα του αγρου. πωσ αυξανει. ου κοπια, ου νηθει.
167	 λεγω δε υμιν, οτι ὀυδε σολομων εν παση τη δοξη αυτου περιεβαλετο ωσ εν τουτων,
168	 ει δε τον χορτον του αγρου σημερον οντα, και αυριον εις κλιβανον βαλλομενον, ο θεοσ ουτωσ αμφιενυσιν, ου πολλω μαλλον υμασ ολιγοπιστοι;
169	 μη ουν μεριμνησητε λεγοντεσ. τι φαγωμεν η τι πιωμεν, η τι περιβαλωμεθα.
170	 παντα γαρ ταυτα τα εθνη επιζητει. οιδεν γαρ ο πατηρ υμων ο ουρανιοσ, οτι χρηζετε τουτων απαντων.
171	 ζητειτε δε πρωτον την βασιλειαν του θεου, και την δικαιοσυνην αυτου, και ταυτα παντα προστεθησεται υμιν.
172	 μη ουν μεριμνησητε εισ την αυριον, η γαρ αυριον, μεριμνησει εαυτησ, αρκετον τη ημέρᾳ η κακια αυτησ.
173	 μη κρινετε, ινα μη κριθητε,
174	 εν ω και γαρ κριματι κρινετε, κριθησεσθε. και εν ω μετρω μετρειτε, μετριθησεται υμιν.
175	 τι δε βλεπεισ το καρφοσ το εν τω οφθαλμω του αδελφου σου, την δε εν τω σω οφθαλμω δοκον ου κατανοεισ;
176	 η πωσ ερεισ τω αδελφω σον αφεσ εκβαλω το καρφοσ απο του οφθαλμου σον, και ιδου η δοκοσ εν τω οφθαλμω σου;
177	 υποκριτα, εκβαλλο πρωτον την δοκον εκ του οφθαλμου σου, και τοτε διαβλεψεισ εκαν το καρφοσ εκ του οφθαλμου του αδελφου σου.
178	 μη δωτε το αγιον τοισ κυσιν.  μη βαλλετε τουσ μαργαριτασ υμων εμπροσθεν των χοιρων, μηποτε καταπατησωσιν ἀυτουσ εν τοισ ποσιν αυτων, και στραφεντεσ ρηξωσιν υμασ.
179	 αιτειτε και δοθησεται υμιν. ζητειτε, και ευρησετε, κρουετε και ανοιγησεται υμιν.
180	 πασ γαρ ο αιτων, λαμβανει, και ο ζητων ευρισκει, και τω κρουοντι ανοιγησεται.
181	 η τισ εστιν εξ υμων ανθρωποσ, ον εαν αιτηση ο υιοσ αυτου αρτον μη λιθον επιδωσει αυτω;
182	 και εαν ιχθυν αιτηση, μη οφιν επιδωσει αυτω;
183	 ει ουν υμεισ πονηροι οντεσ, οιδατε δοματα αγαθα διδοναι τοισ τεκνοισ υμων ποσω μαλλον ο πατηρ υμων, ο εν τοισ ουρανοισ δωσει αγαθα τοισ αιτουσιν αυτον;
184	 παντα ουν οσα αν θελητε, ινα ποιωσιν υμιν οι ανθρωποι, ουτωσ και υμεισ ποιειτε αυτοισ. ουτοσ γαρ εστιν ο νομοσ και οι προφηται,
185	 εισελθετε δια τησ στενησ πυλησ. οτι πλατεια η πυλη και ευρυχωροσ η οδοσ η απαγουσα εισ την απωλειαν. και πολλοι εισιν οι εισερχομενοι δ'ι αυτησ.
186	 οτι στενη η πυλη, και τεθλιμμενη η οδοσ, η απαγουσα εισ την ζωην, και ολιγοι εισιν οι ευρισκοντεσ αυτην.
187	 προσεχετε δε απο των ψευδοοφητων, οιτινεσ ερχονται προσ υμασ εν ενδύμασι προβατων, εσωθεν δε εισιν, λυκοι αρπαγεσ.
188	 απο των καρπων ἀυτων επιγνωσεσθε αυτουσ, μητι συλλεγουσιν απο ακανθων σταφυλην; η απο τριβολων συκα;
189	 ουτωσ παν δενδρον αγαθον, καρπουσ καλουσ ποιει. το δε σαπρον δενδρον, καρπουσ πονηρουσ ποιει,
190	 ου δυναται δενδρον αγαθον καρπουσ πονηρουσ ποιειν. ου δενδρον σαπρον καρ πουσ καλουσ ποιειν.
191	 παν δενδρον μη ποιουν καρπον καλον,  εκκοπτεται, και εισ πυρ βαλλεται.
192	 αραγε απο των καρπων ἀυτων επιγνωσεσθε αυτουσ.
193	 ου πασ ο λεγων μοι κυριε, κυριε, εισελευσεται εισ την βασιλειαν των ουρανῶ,  αλλ' ο ποιων το θελημα του πατροσ μου του εν ουρανοῖς.
194	 πολλοι ερουσιν μοι εν εκει μη τη ημερα, κυριε κυριε, ου τω σω ονοματι προεφητευσαμεν; και τω σω ονοματι δαιμονια εξεβαλομεν; και τω σω ονοματι δυναμεισ πολλασ εποιησαμεν;
195	 και τοτε ομολογησω αυτοισ, οτι ουδεποτε εγνων υμασ. αποχωρειτε απ' εμου, οι εργαζομενοι την ανομιαν.
196	 πασ ουν οσ τισ ακουει μου τουσ λογουσ τουτουσ, και ποιει αυτουσ, ομοιωσω αυτον ανδρι φρονιμω. οστισ ωκοδομησεν την οικιαν αυτου επι την πετραν,
197	 και κατεβη η βροχη, και ηλθον οι ποταμοι, και επνευσαν οι ανεμοι και προσεπεσαν τη οικια εκεινη, και ουκ επεσεν. τεθεμελιωτο γαρ επι την πετραν.
198	 και πασ ο ακουων μου τουσ λογουσ τουτουσ, και μη ποιων αυτουσ, ομιωθήσε ανδρι μωρω. οσ τισ ωκοδομησεν την οικιαν αυτου επι την αμμον,
199	 και κατεβη η βροχη.  και ηλθον οι ποταμοι και επνευσαν και επνευσαν οι ανεμοι και προσεκοψαν τη οικια εκεινη, και επεσεν, και ην η πτωσισ αυτησ μεγαλη.
200	 και εγενετο οτε ετελεσεν ο ιησουσ τουσ λογουσ τουτουσ.  εξεπλησσοντο οι οχλοι επι τη διδαχη αυτου.
201	 ην γαρ διδασκων αυτουσ ωσ εξουσιαν εχων.  και ουχ' ωσ οι γραμματεισ.
202	 καταβαν τι δε αυτω απο του ορουσ, ηκολουθησαν αυτω οχλοι πολλοι.
203	 και ιδου λεπροσ ελθων, προσεκυνει αυτω λεγων. κυριε εαν θελησ δυνασαι με καθαρισαι.
204	 και εκτεινασ την χειρα, ηψατο αυτου ο ιησουσ λεγων. θελω, καθαρισθητι. και ευθεωσ εκαθερισθη αυτου η λεπρα.
205	 και λεγει αυτω ο ιησους. ορα μηδενι ειπησ, αλλα υπαγε σεαυτον δειξον τω ιερει, και προσενεγκε το δωρον, ο προσεταξεν μωσησ, εισ μαρτυριον αυτοισ.
206	 εισελθοντι δε τω ιησου εισ καπερναουμ.  προσηλθεν αυτω εκατονταρχοσ παρακαλων αυτον
207	 και λεγων. κυριε ο παισ μου βεβληται εν τη οικια παραλυτικοσ, δεινωσ βασανιζομενοσ.
208	 και λεγει αυτω ο ιησους. εγω ελθων θεραπευσω αυτον,
209	 και αποκριθεισ, ο εκατονταρχοσ, εφη. κυριε ουκ ειμι ικανοσ, ινα μου υπο την στεγην εισελθησ, αλλα μονον ειπε λογον, και ιαθησεται ο παισ μου.
210	 και γαρ εγω ανθρωποσ ειμι υπο εξουσιαν, εχων υπ' εμαυτον στρατιωτασ, και λεγω τουτω, πορευθητι, και πορευεται. και αλλω ερχου, και ερχεται, και τω δουλω μου, ποιησον τουτο, και ποιει.
211	 ακουσασ δε ο ιησος, εθαυμασεν, και ειπεν τοισ ακολουθουσιν. αμην λεγω υμιν, ου δε εν τω ισραηλ τοσ αυτην πιστιν ευρον.
212	 λεγω δε υμιν, οτι πολλοι απο ανατολων και δυσμων ηξουσιν και ανακλιθησονται μετα αβρααμ και ισαακ και ιακωβ. εν τη βασιλεια των ουρανων,
213	 οι δε υιοι τησ βασιλειασ εκβληθησονται εισ το σκοτοσ το εξωτερον. εκει εσται ο κλαυθμοσ και ο βρυγμοσ των οδοντων.
214	 και ειπεν ο ιησουσ τω εκατονταρχη, υπαγε, και ωσ επιστευσασ γενηθητω σοι, και ιαθη ο παισ αυτου εν τη ωρα εκεινη.
215	 και ελθων ο ιησουσ εισ την οικιαν πετρου, ειδεν την πενθεραν αυτου βεβλημμενην και πυρεσσουσαν.
216	 και ηψατο τησ χειροσ ἀυτησ και αφηκεν αυτην ο πυρετοσ, και ηγερθη και διηκονει αυτοισ.
217	 οψιασ δε γενομενησ, προσηνεγκεν αυτω δαιμονιζομενουσ πολλουσ. και εξεβαλεν τα πνευματα λογω. και παντασ τουσ κακωσ εχοντασ, εθεραπευσεν.
218	 οπωσ πληρωθη το ρηθεν δια ησαιου του προφητου του λεγοντοσ. αυτοσ τασ ασθενιασ ημων ελαβε και τασ νοσουσ εβαστασεν,
219	 ιδων δε ιησουσ πολλουσ οχλουσ περι αυτον εκελευσεν απελθειν εισ το περαν.
220	 και προσελθων εισ γραμματευσ ειπεν αυτω. διδασκαλε, ακολουθησω σοι οπου εαν, απερχη.
221	 και λεγει αυτω ο ιησους. αι αλωπεκεσ φωλεουσ εχουσιν, και τα πετεινα του ουρανου κατασκηνωσεισ, ο δε υιοσ του ανθρωπου, ουκ εχει που την κεφαλην κλινη
222	 ετεροσ δε των μαθητων αυτου ειπεν αυτω κυριε επιτρεψον μοι πρωτον απελθειν και θαψαι τον πατερα μου,
223	 ο δε ιησουσ ειπεν αυτω, ακολουθει μοι, και αφεσ τουσ νεκρουσ θαψαι τουσ εαυτων νεκρουσ.
224	 και εμβαντι αυτω εισ το πλοιον, ηκολουθησαν αυτω οι μαθηται αυτου.
225	 και ιδου σεισμοσ μεγασ εγενετο εν τη θαλασση ωστε το πλοιον καλυπτεσθαι υπο των κυματων. ἀυτοσ δε εκαθευδεν.
226	 και προσελθοντεσ οι μαθηται ηγειραν αυτον λεγοντεσ. κυριε, σωσον ημασ, απολυμεθα
227	 και λεγει αυτοισ. τι δειλοι εστε ολιγοπιστοι; τοτε εγερθεισ επετιμησεν τοισ ανεμοισ και τη θαλασση, και εγενετο γαληνη μεγαλη.
228	 οι δε ανθρωποι εθαυμασαν λεγοντεσ, ποταποσ εστιν ουτοσ, οτι και οι ανεμοι, και η θαλασσα υπακουουσιν αυτω;
229	 και ελθοντι αυτω εισ το περαν. εισ χωραν των γεργεσηνων, υπηντησαν αυτω δυο δαιμονιζομενοι εκ των μνημειων εξερχομενοι χαλεποι λιαν, ωστε μη ισχυειν τινα παρελθειν δια τησ οδου εκείης.
230	 και ιδου εκραξαν λεγοντεσ. τι ημιν και σοι ιησου υιε του θεου; ηλθεσ ωδε προ καιρου βασανισαι ημασ;
231	 ην δε μακραν απ' αυτων αγελη χοιρων πολλων βοσκομενη.
232	 οι δε δαιμονεσ παρεκαλουν αυτον λεγοντεσ. ει εκβαλλεισ ημασ, επιτρεψον ημιν απελθειν εισ την αγελην των χοιρων.
233	 και ειπεν αυτοισ, υπαγετε. οι δε εξελθοντεσ, απηλθον εισ την αγελην των χοιρων, και ιδου ωρμησεν πασα η αγελη των χοιρων κατα του κριμνου εισ την θαλασσαν, και απεθανον εν τοισ υδασιν,
234	 οι δε βοσκοντεσ εφυγον. και απελθοντεσ εισ την πολιν, απηγγειλαν παντα και τα των δαιμονιζομενων.
235	 και ιδου πασα η πολισ εξηλθεν εισ συναντησιν τω ιησου και ιδοντεσ αυτον, παρεκαλεσαν. οπωσ μεταβη απο των οριων αυτων.
236	 και εμβασ ο ιησουσ εισ το πλοιον διεπερασεν και ηλθεν εισ την ιδιαν πολιν.
237	 και ιδου προσεφερον αυτω παραλυτικον επι κλινησ βεβλημενον.  και ιδων ο ιησουσ την πιστιν αυτων, ειπεν τω παραλυτικω.  θαρσει τεκνον αφεωνται σοι αι αμαρτιαι σου.
238	 και ιδου τινεσ των γραμματεων ειπον εν εαυτοισ ουτοσ βλασφημει.
239	 και ιδων ο ιησουσ τασ ενθυμησεισ αυτων, ειπεν, ινα τι υμεισ ενθυμεισθε πονηρα εν ταισ καρδιαισ υμων;
240	 τι γαρ εστιν ευκολωτερον, ειπειν αφεωνται σοι αι αμαρτιαι, η ειπειν, εγειρε και περιπατει;
241	 ινα δε ειδητε, οτι εξουσιαν εχει ο υιοσ του ανθρωπου επι τησ γησ αφιεναι αμαρτιασ, τοτε λεγει τω παραλυτικω. εγερθεισ, αρον σου την κλινην και υπαγε εισ τον οικον σου.
242	 και εγερθεισ, απηλθεν εισ τον οικον αυτου.
243	 ιδοντεσ δε οι οχλοι εθαυμασεν και εδοξασαν τον θεον, τον δοντα εξουσιαν τοιαυτην τοισ ανθρωποισ.
244	 και παραγων ο ιησους, εκειθεν, ειδεν ανθρωπον καθημενον επι το τελωνιον ματθαιον λεγομενον και λεγει αυτω.  ακολουθει μοι, και αναστασ ηκολουθησεν αυτω,
245	 και εγενετο αυτου ανακειμενου εν τη οικια, και ιδου πολλοι τελωναι και αμαρτωλοι ελθοντεσ, συνανεκειντο τω ιησου και τοισ μαθηταισ αυτου,
246	 και ιδοντεσ οι φαρισαιοι, ειπον τοισ μαθηταισ αυτου. δια τι μετα των τελωνων και αμαρτωλων εσθιει ο διδασκαλοσ υμων.
247	 ο δε ιησουσ ακουσασ, ειπεν αυτοισ. ου χρειαν εχουσιν οι ισχυοντεσ ιατρου, αλλ' οι κακωσ εχοντεσ.
248	 πορευθεντεσ δε μαθετε τι εστιν, ελεοσ θελω, και ου θυσιαν, ου γαρ ηλθον καλεσαι δικαιουσ, αλλ' αμαρτωλουσ εισ μετανοιαν.
249	 τοτε προσερχονται αυτω οι μαθηται ιωαννου λεγοντεσ. δια τι ημεισ και οι φαρισαιοι νηστευομεν πολλα, οι δε μαθηται σου ου νηστευουσιν.
250	 και ειπεν αυτοισ ο ιησους. μη δυνανται οι υιοι του νυμφωνοσ πενθειν εφ' οσον μετ' αυτων εστιν ο νυμφιοσ; ελευσονται δε ημεραι οτ'αν απαρθη απ' αυτων ο νυμφιοσ, και τοτε νηστευσουσιν,
251	 ουδεισ δε επιβαλλει επιβλημα ρακουσ αγναφου. επι ιματιω παλαιω. αιρει γαρ το πληρωμα αυτου απο του ιματιου, και χειρον σχισμα γινεται.
252	 ουδε βαλλουσιν οινον νεον, εισ ασκουσ παλαιουσ οι δε μηγε ρηγνυνται οι ασκοι και ο οινοσ εκχειται,  και οι ασκοι απολουνται, αλλα βαλλουσιν οινον νεον, εισ ασκουσ καινουσ, και αμφοτερα συντηρουνται.
253	 ταυτα αυτου λαλουντοσ αυτοισ, ιδου αρχων ελθων προσεκυνει αυτω λεγων, οτι η θυγατηρ μου αρτι ετελευτησεν, αλλα ελθων επιθεσ την χειρα σου επ̓ ἀυτην και ζησεται,
254	 και εγερθεισ ο ιησουσ, ηκολουθησεν αυτω, και οι μαθηται αυτου,
255	 και ιδου γυνη αιμορροουσα δωδεκα ετη. προσελθουσα οπισθεν ηψατο του κρασπαιδου του ιματιου ἀυτου,
256	 ελεγεν γαρ εν εαυτη.  εαν μονον αψωμαι του ιματισυ ἀυτου, σωθησομαι,
257	 ο δε ιησουσ επιστραφεισ και ιδων αυτην, ειπεν. θαρσει θυγατερ η πιστισ σου σεσωκεν σε. και εσωθη η γυνη απο τησ ωρασ εκεινησ.
258	 και ελθων ο ιησουσ εισ την οικιαν του αρχοντοσ, και ιδων τουσ αυλητασ και τον οχλον θορυβουμενον,
259	 λεγει αυτοισ. αναχωρειτε, ου γαρ απεθανεν το κορασιον, αλλα καθευδει. και κατεγελων αυτου,
260	 οτε δε εξεβληθη ο οχλοσ εισελθων, εκρατησεν τησ χειροσ ἀυτησ, και ηγερθη το κορασιον.
261	 και εξηλθεν η φημη αυτη, εισ ολην την γην εκεινην.
262	 και παραγοντι εκειθεν τω ιησου, ηκολουθησαν ἀυτω δυο τυφλοι κραζοντεσ και λεγοντεσ. ελεησον ημασ υιε δαβιδ,
263	 ελθοντι δε εισ την οικιαν, προσηλθον αυτω οι τυφλοι. και λεγει αυτοισ ο ιησους, πιστευετε οτι δυναμαι τουτο ποιησαι; λεγουσιν αυτω, ναι κυριε.
264	 τοτε ηψατο των οφθαλμων ἀυτων λεγων, κατα την πιστιν υμων γενηθητω υμιν.
265	 και ανεωχθησαν αυτου οι  οφθαλμοι. και ενεβριμησατο αυτοισ ο ιησουσ λεγων, ορᾶ μηδεισ γινωσκετω,
266	 οι δε εξελθοντεσ, διεφημησαν αυτον εν ολη τη γη εκεινη.
267	 αυτων δε εξερχομενων, ιδου προσηνεγκεν αυτω ανθρωπον κωφον δαιμονιζομενον.
268	 και εκβληθεντοσ του δαιμονιου ελαλησεν ο κωφοσ, και εθαυμασαν οι οχλοι λεγοντεσ ουδεποτε εφανη ουτωσ εν τω ισραηλ.
269	 οι δε φαρισαιοι ελεγον, εν τω αρχοντι των δαιμονιων εκβαλλει τα δαιμονια.
270	 και περιηγεν ο ιησουσ τασ πολεισ πασασ και τασ κωμασ διδασκων εν ταισ συναγωγαισ αυτων.  και κηρυσσων το ευαγγελιον τησ βασιλειασ, και θεραπενων πασαν νοσον και πασαν μαλακιαν εν τω λαω.
271	 ιδων δε τουσ οχλουσ, εσπλαγχνησθη περι αυτων, οτι ησαν εκλελυμενοι και ερριμμενοι ωσει προβατα μη εχοντα ποιμενα,
272	 τοτε λεγει τοισ μαθηταισ αυτου, ο μεν θερισμοσ, πολυσ, οι δε εργαται ολιγοι,
273	 δεηθητε ουν του κυριου του θερισμου, οπωσ εκ βαλη εργατασ εισ τον θερισμον ἀυτου,
274	 και προσκαλεσαμενοσ τουσ δωδεκα μαθητασ αυτου, εδωκεν αυτοισ εξουσιαν κατα πνευματων ακαθαρτων ωστε εκβαλλειν αυτα, και θεραπευειν πασαν νοσον, και πασαν μαλακιαν.
275	 των δε δωδεκα αποστολων τα ὄνοματα εστιν ταυτα. πρωτοσ, σιμων ο λεγομενοσ πετροσ, και ανδρεασ ο αδελφοσ αυτου, ιακωβοσ ο του ζεβεδαιου, και ιωαννησ ο αδελφοσ αυτου,
276	 φιλιπποσ και βαρθολομαιοσ, θωμασ και ματθαιοσ, ο τελωνησ ιακωβοσ ο του αλφαιου, και λεββαιοσ ο επικληθεισ θαδδαιοσ,
277	 σιμων ο κανανιτησ, και ιουδασ ισκαριωτησ, ο και παραδουσ αυτον.
278	 τουτουσ τουσ δωδεκα απεστειλεν ο ιησους, παραγγειλασ αυτοισ, λεγων. εισ οδὸ εθνων μη απελθητε, και εισ πολιν σαμαριτων, μη εισελθητε.
279	 πορευεσθε δε μαλλον προσ τα προβατα τα απολωλοτα οικου ισραηλ.
280	 πορευομενοι δε κηρυσσετε λεγοντεσ, οτι ηγγικεν η βασιλεια των ουρανων,
281	 ασθενουντασ θεραπευετε, νεκρουσ εγειρετε, λεπρουσ καθαριζετε, δαιμονια εκβαλλετε, δωρεαν ελαβετε, δωρεαν δοτε.
282	 μη κτησησθε χρυσον, μηδε αργυρον, μηδε χαλκον εισ τασ ζωνασ υμων,
283	 μη πηραν εισ οδον. μηδε δυο χιτωνασ, μηδε υποδηματα, μηδε ραβδον, αξιοσ γαρ ο εργατησ τησ τροφησ αυτου εστιν.
284	 εισ ην δ' αν πολιν η κωμην εισελθητε, εξετασατε, τισ εν αυτη αξιοσ εστιν. και εκει μεινατε εωσ αν εξελθητε.
285	 εισερχομενοι δε εισ την οικιαν, ασπασασθε αυτην.
286	 και εαν μεν η η οικια αξια, ελθετω η ειρηνη υμων επ' αυτην, εαν δε μη η αξια, η ειρηνη υμων. προσ υμασ επιστραφητω.
287	 και οσ εαν μη δεξηται υμασ μη ακουση τουσ λογουσ υμων, εξερχομενοι τησ οικιασ η τησ πολεωσ εκεινησ, εκτιναξατε τον κονιορτον των ποδων υμων.
288	 αμην λεγω υμιν, ανεκτοτερον εσται γη σοδομων και γομορρων εν ημερα κρισεωσ, η τη πολει εκεινη.
289	 ιδου εγω αποστελλω υμασ ωσ προβατα εν μεσω λυκων. γινεσθε ουν φρονιμοι ωσ οι οφεισ, και ακεραιοι ωσ αι περιστεραι.
290	 προσεχετε δε απο των ανθρωπων. παραδωσουσιν γαρ υμασ εισ συνεδρια, και εν ταισ συναγωγαισ αυτων μαστιγωσουσιν υμασ,
291	 και επι ηγεμονασ δε και βασιλεισ αχθησεσθε ενεκεν εμου, εισ μαρτυριον αυτοισ, και τοισ εθνεσιν.
292	 οταν δε παραδιδωσιν υμασ μη μεριμνησητε, πωσ η τι λαλησητε. δοθησεται γαρ υμιν εν εκεινη τη ωρα τι λαλησητε.
293	 ου γαρ υμεισ εστε οι λαλουντεσ, αλλα το πνευμα του πατροσ υμων, το λαλουν εν υμιν.
294	 παραδωσει δε αδελφοσ αδελφον εισ θανατον, και πατηρ τεκνον, και επαναστησονται τεκνα επι γονεισ, και θανατωσουσιν αυτουσ,
295	 και εσεσθε μισουμενοι υπο παντων δια το ονομα μου. ο δε υπομεινασ εισ τελοσ, ουτοσ σωθησεται.
296	 οτ'αν δε διωκωσιν υμασ εν τη πολει ταυτη, φευγετε εισ την αλλην. αμην γαρ λεγω υμιν, ου μη τελεσητε τασ πολεισ του ισραηλ, εωσ αν ελθη ο υιοσ του ανθρωπου,
297	 ουκ εστι μαθητησ υπερ τον διδασκαλον, ουδε δουλοσ υπερ τον κυριον αυτου.
298	 αρκετον τω μαθητη ινα γενηται ωσ ο διδασκαλοσ αυτου. και ο δουλοσ ωσ ο κυριοσ αυτου. ει τον οικοδεσϖότη βεελζεβουλ εκαλεσαν, ποσω μαλλον τουσ οικιακουσ αυτου;
299	 μη ουν φοβηθητε αυτουσ. ουδεν γαρ εστιν κεκαλυμμενον, ο ουκ αποκαλυφθησεται. και κρυπτον ο ου γνωσθησεται
300	 ο λεγω υμιν εν τη σκοτεια, ειπατε εν τω φωτι. και ο εισ το ουσ ακουετε, κηρυξατε επι των δοματων.
301	 και μη φοβηθητε απο των αποκτενοντων το σωμα, την δε ψυχην μη δυναμενων αποκτειναι. φοβηθητε δε μαλλον τον δυναμενον και την ψυχην, και το σωμα, απολεσαι εν γεεννη.
302	 ουχι δυο στρουθια ασσαριου πωλειται; και εν εξ αυτων ου πεσειται επι την γην, ανευ του πατροσ υμων.
303	 υμων δε και αι τριχεσ τησ κεφαλησ πασαι, ηριθμημεναι εισιν.
304	 μη ουν φοβκθητε, πολλων στρουθιων, διαφερετε ημεισ.
305	 πασ ουν οσ τισ ομολογησει εν εμοι εμπροσθεν των ανθρωπων, ομολογησω καγω εν αυτω, εμπροσθεν του πατροσ μου του εν ουρανοισ.
306	 οστισ ταν αρνησηται με εμπροσθεν των ανθρωπων, αρνησομαι αυτον, καγω εμπροσθεν του πατροσ μου του εν ουρανοισ.
307	 μη νομισητε, οτι ηλθον βαλειν ειρηνην, επι την γην, ουκ ηλθον βαλειν ειρηνην, αλλα μαχαιραν,
308	 ηλθον γαρ διχασαι ανθρωπον, κατα του πατροσ αυτου, και θυγατερα κατα τησ μητροσ αυτησ, και νυμφην κατα τησ πενθερασ αυτησ,
309	 και εχθροι του ανθρωπου, οι οικιακοι ἀυτου,
310	 ο φιλων πατερα η μητερα υπερ εμε, ουκ εστι μου αξιοσ, και ο φιλων υιον η θυγατερα υπερ εμε, ουκ εστι μου αξιοσ.
311	 και οσ ου λαμβανει τον σταυρον αυτου και ακολουθει οπισω μου, ουκ εστιν μου αξιοσ.
312	 ο ευρων την ψυχην αυτου απολεσει ἀυτην, και ο απολεσασ την ψυχην αυτου, ενεκεν εμου, ευρησει ἀυτην.
313	 ο δεχομενοσ υμασ, εμη δεχεται, και ο εμε δεχομενοσ, δεχεται τον αποστειλαντα με.
314	 ο δεχομενοσ προφητην εισ ονομα προφητου, μισθον προφητου ληψεται. και ο δεχομενοσ δικαιον εισ ονομα δικαιου, μισθον δικαιου ληψεται.
315	 και οσ εαν ποτιση ενα των μικρων τουτων ποτηριον ψυχρου μονον εισ ονομα μαθητου , αμην λεγω υμιν, ου μη απολεσει τον μισθον αυτου.
316	 και εγενετο οτε ετελεσεν ο ιησουσ διατασσων τοισ δωδεκα μαθηταισ αυτου, μετεβη εκειθεν του διδασκειν και κηρυσσειν εν ταισ πολεσιν αυτων.
317	 ο δε ιωαννησ ακουσασ εν τω δεσμωτηριω τα εργα του ΧΡΙΣΤοΥ, πεμψασ δυο των μαθητων αυτου,
318	 ειπεν αυτω. συ ει ο ερχομενοσ, η ετερον προσδοκωμεν;
319	 και αποκριθεισ ο ιησουσ ειπεν αυτοισ. πορευθεντεσ απαγγειλατε ιωαννη, α ακουετε και βλεπετε.
320	 τυφλοι αναβλεπουσιν, και χωλοι περιπατουσιν, λεπροι καθαριζονται, και κωφοι ακουουσιν, νεκροι εγειρονται, και πτωχοι ευαγγελιζονται.
321	 και μακαριοσ εστιν, οσ εαν μη σκανδαλισθη εν εμοι.
322	 τουτων δε πορευομενων, ηρξατο ο ιησουσ λεγειν τοισ οχλοισ περι ιωαννου. τι εξηλθετε εισ την ερημον θεασασθαι; καλαμον υπο ανεμου σαλευομενον;
323	 αλλα τι εξηλθετε ιδειν; ανθρωπον εν μαλακοισ ιματιοισ ημφιεσμενον; ιδου οι τα μαλακα φορουντεσ, εν τοισ οικοισ των βασιλεων εισιν.
324	 αλλα τι εξηλθετε ιδειν; προφητην; ναι λεγω υμιν, και περισσοτερον προφητου.
325	 ουτοσ γαρ εστιν περι ου γεγραπται. ιδου εγω αποστελλω τον αγγελον μου προ προσωπου σου, οσ κατασκευασει την οδον σου εμπροσθεν σου.
326	 αμην λεγω υμιν, ουκ εγειγερται εν γεννητοισ γυναικων, μειζων ιωαννου του βαπτιστου. ο δε μικροτεροσ εν τη βασιλεια των ουρανων μειζων αυτου εστιν.
327	 απο δε των ημερων ιωαννου του βαπτιστου εωσ αρτι, η βασιλεια των ουρανων βιαζεται, και βιασται αρπαζουσιν αυτην.
328	 παντεσ γαρ οι προφηται και ο νομοσ, εωσ ιωαννου προεφητευσαν.
329	 και ει θελετε δεξασθαι, αυτοσ εστιν ηλιασ ο μελλων ερχεσθαι,
330	 ο εχων ωτα ακουειν, ακουετω.
331	 τινι δε ομοιωσω την γενεαν ταυτην; ομοια εστιν παιδαριοισ εν αγοραισ καθημενοισ, και προσφωνουσιν τοισ εταιροισ αυτων,
332	 και λεγουσιν, ηυλισαμεν υμιν, και ουκ ωρχησασθε. εθρηνησαμεν υμιν, και ουκ εκοψασθε.
333	 ηλθεν γαρ ιωαννησ μη τε εσθιων μη τε πινων, και λεγουσιν, οτι δαιμονιον εχει.
334	 ηλθεν ο υιοσ ο υιοσ του ανθρωπου εσθιων και πινων, και λεγουσιν. ιδου ανθρωποσ φαγοσ, και οινοποτησ, τελωνων φιλοσ, και αμαρτωλων, και εδικαιωθη η σοφια, απο των τεκνων αυτησ.
335	 τοτε ηρξατο ονειδιζειν τασ πολεισ εν αισ εγενοντο αι πλεισται δυναμεισ αυτου, οτι ου μετενοησαν.
336	 ουαι σοι χοραζειν, ουαι σοι βηθσαιδαν, οτι ει εν τυρω και σιδωνι εγενοντο αι δυναμεισ αι γενομεναι εν υμιν, παλαι αν εν σακκω και σποδω μετενοησαν.
337	 πλην λεγω υμιν, τυρω και σιδωνι, ανεκτοτερον εσται εν ημερα κρισεωσ, η υμιν,
338	 και συ καπερναουμ, η εωσ του ουρανου υψωθεισα, εωσ αδου καταβιβασθηση, οτι ει εν σοδομοισ εγενοντο αι δυναμεισ αι γενομεναι εν σοι, εμειναν αν μεχρι τησ σημερον.
339	 πλην λεγω υμιν, οτι γη σοδομων ανεκτοτερον εσται εν ημερα κρισεωσ, η σοι.
340	 εν εκεινω τω καιρω αποκριθεισ ο ιησους, ειπεν. εξομολογουμαι σοι πατερ κυριε του ουρανου και τησ γησ, οτι απεκρυψασ ταυτα απο σοφων, και συνετων, και απεκαλυψασ αυτα νηπιοισ.
341	 ναι ο πατηρ, οτι ουτωσ εγενετο ευδοκια, εμπροσθεν σου.
342	 παντα μοι παρεδοθη υπο του πατροσ μου, και ουδεισ επιγινωσκει τον υιον, ει μη ο πατηρ, ουδε τον πατερα τισ επιγινωσκει, ει μη ο υιοσ, και ω εαν βουληται ο υιοσ, αποκαλυψαι.
343	 δευτε προσ με παντεσ οι κοπιωντεσ, και πεφορτισμενοι, καγω αναπαυσω υμασ.
344	 αρατε τον ζυγον μου εφ' υμασ και μαθετε απ' εμου οτι πραοσ ειμι, και ταπεινοσ τη καρδια, και ευρησετε αναπαυσιν ταισ ψυχαισ υμων.
345	 ο γαρ ζυγοσ μου χρηστοσ, και το φορτιον μου ελαφρον εστιν.
346	 εν εκεινω τω καιρω, επορευθη ο ιησουσ τοισ σαββασιν δια των σποριμων. οι δε μαθηται αυτου, επεινασαν, και ηρξαντο τιλλειν σταχυασ, και εσθιειν.
347	 οι δε φαρισαιοι ιδοντεσ ειπον αυτω. ιδου οι μαθηται σου ποιουσιν ο ουκ εξεστιν ποιειν εν σαββατω.
348	 ο δε ειπεν αυτοισ. ουκ ανεγνωτε, τι εποιησεν δαβιδ, οτε επεινασεν και οι μετ' αυτου,
349	 πωσ εισηλθεν εισ τον οικον του θεου, και τουσ αρτουσ τησ προθεσεωσ εφαγεν, ουσ ουκ εξον ην αυτω φαγειν, ουδε τοισ μετ' ἀυτου, ει μη τοισ ιερευσιν μονοισ.
350	 η ουκ ανεγνωτε εν τω νομω οτι τοισ σαββασιν ιερεισ εν τω ιερω το σαββατον βεβηλουσιν. και αναιτιοι εισιν;
351	 λεγω δε υμιν, οτι του ιερου μειζων εστιν ὧδε
352	 ει δε εγνωκειτε, τι εστιν ελεοσ θελω, και ου θυσιαν, ουκ αν κατεδικασατε τουσ ἀναιτιους.
353	 κυριοσ γαρ εστιν του σαββατου ο υιοσ του ανθρωπου.
354	 και μεταβασ εκειθεν ηλθεν εισ την συναγωγην αυτων.
355	 και ιδου ανθρωποσ ην, την χειρα εχων ξηραν. και επηρωτησαν αυτον λεγοντεσ. ει εξεστιν τοισ σαββασιν θεραπευειν; ινα κατηγορησωσιν αυτου.
356	 ο δε ειπεν αυτοισ, τισ εσται εξ υμων ανθρωποσ, οσ εξει προβατον εν, και εαν εμπεση τουτο τοισ σαββασιν εισ βοθυνον ουχι κρατησει αυτο και εγερει;
357	 πωσω ουν διαφερει ανθρωποσ προβατου. ωστε εξεστιν τοισ σαββασιν καλωσ ποιειν.
358	 τοτε λεγει τω ανθρωπω.  εκτεινον την χειρα σου, και εξετεινεν και αποκατασθη υγιησ ωσ η αλλη.
359	 οι δε φαρισαιοι εξελθοντεσ συμβουλιον ελαβον κατ' αυτου, οπωσ αυτον απολεσωσιν.
360	 ο δε ιησουσ γνουσ ανεχωρησεν εκειθεν, και ηκολουθησαν αυτω οχλοι πολλοι, και εθεραπευσεν αυτουσ παντασ,
361	 και επετιμησεν αυτοισ, ινα μη φανερον αυτον ποιησωσιν.
362	 οπωσ πληρωθη το ρηθεν δια ησαιου του προφητου λεγοντοσ.
363	 ιδου ο παισ μου ον ηρετισα, ο αγαπητοσ μου εισ ον ευδοκησεν η ψυχη μου.  θησω το πνευμα μου επ' ἀυτο, και κρισιν τοισ εθνεσιν απαγγελει.
364	 ουκ ερισει, ουδε κραυγασει, ουδε ακουσει τισ εν ταισ πλατειαισ την φωνην αυτου.
365	 καλαμον συντετριμμενον ου κατεαξει, και λινον τυφομενον, ου σβεσει, εωσ αν εκβαλη εισ νικοσ την κρισιν,
366	 και εν τω ονοματι αυτου εθνη ελπιουσιν.
367	 τοτε προσηνεχθη αυτω δαιμονιζομενοσ, τυφλοσ και κωφοσ, και εθεραπευσεν αυτον, ωστε τον τυφλον και κωφον, λαλειν και βλεπειν.
368	 και εξισταντο παντεσ οι οχλοι, και ελεγον. μητι ουτοσ εστιν ο υιοσ δαβιδ;
369	 οι δε φαρισαιοι ακουσαντεσ ειπον. ουτοσ ουκ εκβαλλει τα δαιμονια, ει μη εν τω βεελζεβουλ, αρχοντι των δαιμονιων.
370	 ειδωσ δε ο ιησουσ τασ ενθυμησεισ αυτων, ειπεν αυτοισ. πασα βασιλεια μερισθεισα καθ' εαυτησ,  ερημουται. και πασα πολισ, η οικια μερισθεισα καθ' εαυτησ, ου σταθησεται.
371	 και ει ο σατανασ τον σαταναν εκ βαλλει, εφ' εαυτον εμερισθη. πωσ ουν σταθησεται η βασιλεια αυτου;
372	 και ει εγω εν βεελζεβουλ εκβαλλω τα δαιμονια, οι υιοι υμων εν τινι εκβαλλουσιν; δια τουτο αυτοι υμων εσονται κριται.
373	 ειδε εγω εν πνευματι θεου εκβαλλω τα δαιμονια, αρα εφθασεν εφ' υμασ η βασιλεια του θεου.
374	 η πωσ δυναται τισ εισελθειν εισ την οικιαν του ισχυρου, και τα σκευη ἀυτου διαρπασαι, εαν μη πρωτον δηση τον ισχυρον, και τοτε την οικιαν αυτου διαρπασει.
375	 ο μη ων μετ εμου κατ' μου εστιν. και ο μη συναγων μετ ἑμου, σκορπιζει.
376	 δια τουτο λεγω υμιν. πασα αμαρτια και βλασφημια αφεθησεται τοισ ανθρωποισ, η δε του πνευματοσ βλασφημια, ουκ αφεθησεται τοισ ανθρωποισ.
377	 και οσ εαν ειπη λογον κατα του υιου του ανθρωπου, αφεθησεται αυτω. οσ δ' αν ειπη κατα του πνευματοσ του αγιου, ου αφεθησεται αυτω, ουτε εν τουτω τω αιωνι, ουτε εν τω μελλοντι.
378	 η ποιησατε το δενδρον καλον, και το καρπον αυτου καλον, η ποιησατε το δενδρον σαπρον, και τον καρπον αυτου σαπρον.  εκ γαρ του καρπου το δενδρον γινωσκεται.
379	 γεννηματα εχιδνων. πωσ δυνασθε αγαθα λαλειν πονηροι οντεσ; εκ γαρ του περισσευματοσ τησ καρδιασ, το στομα λαλει,
380	 ο αγαθοσ ανθρωποσ εκ των αγαθου θησαυρου τησ καρδιασ εκϐά τα αγαθα, και ο πονηροσ ανθρωποσ εκ του πονηρου θησαυρου, εκβά πονηρα.
381	 λεγω δε υμιν, οτι παν ρημα αργον ο εαν λαλησωσιν οι ανθρωποι, αποδωσουσιν περι αυτου λογον, εν ημερα κρισεωσ.
382	 εκ γαρ των λογων σου δικαιωθηση, και εκ των λογων σου καταδικασθηση.
383	 τοτε απεκριθησαν τινεσ των γραμματεων και φαρισαιων λεγοντεσ. διδασκαλε, θελομεν απο σου σημειον ιδειν.
384	 ο δε αποκριθεισ ειπεν αυτοισ. γενεα πονηρα και μοιχαλισ, σημειον επιζητει, και σημειον ου δοθησεται αυτη, ει μη το σημειον ιωνα του προφητου.
385	 ωσπερ γαρ ην ιωνασ εν τη κοιλια του κητουσ τρεισ ημερασ, και τρεισ νυκτασ ουτωσ εσται ο υιοσ του ανθρωπου εν τη καρδια τησ γησ τρεισ ημερασ και τρεισ νυκτασ.
386	 ανδρεσ νινευιται αναστησονται εν τη κρισει μετα τησ γενεασ ταυτησ, και κατακρινουσιν αυτην, οτι μετενοησαν εισ το κηρυγμα ιωνα. και ιδου πλειον ιωνα ωδε.
387	 βασιλισσα, νοτου εγερθησεται εν τη κρισει μετα τησ γενεασ ταυτησ και κατακρινει αυτην, οτι ηλθεν εκ των περατων τησ γησ ακουσαι την σοφιαν σολομωνοσ, και ιδου πλειον σολομωνοσ ωδε.
388	 οτ'αν δε το ακαθαρτον πνευμα εξελθη απο του ανθρωπου, διερχεται δ'ι ανυδρων τοπω ζητουν αναπαυσιν, και ουχ' ευρισκει,
389	 τοτε λεγει, επιστρεψω εισ τον οικον μου οθεν εξηλθον. και ελθων ευρισκει σχολαζοντα, σεσαρωμενον και κεκοσμημενον.
390	 τοτε πορευεται και παραλαμβανει μεθ' εαυτου επτα ετερα πνευματα πονηροτερα εαυτου, και εισελθοντα κατοικει εκει, και γινεται τα εσχατα του ανθρωπου εκεινου, χειρονα των πρωτων, ουτωσ εσται και τη γενεα ταυτη τη πονηρα.
391	 ετι δε αυτου λαλουντοσ τοισ οχλοισ, ιδου η μητηρ, και οι αδελφοι αυτου ειστηκεισαν εξω ζητουντεσ αυτω λαλησαι.
392	 ειπεν δε τισ αυτω.  ιδου η μητηρ σου, και οι αδελφοι σου εξω εστηκασιν, ζητουντεσ σοι λαλησαι.
393	 ο δε αποκριθεισ ειπεν τω ειποντι αυτω. τισ εστιν η μητηρ μου, και τινεσ εισιν οι αδελφοι μου;
394	 και εκτεινασ την χειρα αυτου επι τουσ μαθητασ αυτου, ειπεν. ιδου η μητηρ μου και οι αδελφοι μου.
395	 οστισ γαρ αν ποιηση το θελημα του πατροσ μου του εν ουρανοισ. αυτοσ μου αδελφοσ και αδελφη και μητηρ εστιν.
396	 εν δε τη ημερα εκεινη, εξελθων ο ιησουσ απο τησ οικΐας, εκαθητο παρα την θαλασσαν,
397	 και συνηχθησαν προσ αυτον οχλοι πολλοι. ωστε αυτον εισ το πλοιον εμβαντα καθησθαι. και πασ ο οχλοσ επι τον αιγιαλον εστηκει,
398	 και ελαλησεν αυτοισ πολλα εν παραβολαισ λεγων. ιδου εξηλθεν ο σπειρων του σπειρειν.
399	 και εν τω σπειρειν αυτον, α μεν επεσεν παρα την οδον. και ηλθεν τα πετεινα. και κατεφαγεν ἀυτα.
400	 αλλα δε επεσεν επι τα πετρωδη, οπου ουκ ειχεν γην πολλην, και ευθεωσ εξανετειλεν δια το μη εχειν βαθοσ γησ.
401	 ηλιου δε ανατειλαντοσ, εκαυματισθη, και δια το μη εχειν ριζαν εξηρανθη.
402	 αλλα δε επεσεν επι τασ ακανθασ, και ανεβησεν αι ακανθαι, και απεπνιξαν αυτα.
403	 αλλα δε επεσαν επι την γην την καλην, και εδιδου καρπον ο μεν εκατον. ο δε  εξηκοντα, ο δε τριακοντα.
404	 ο εχων ωτα ακουειν, ακουετω.
405	 και προσελθοντεσ οι μαθηται ειπον αυτω. δια τι εν παραβολαισ λαλεισ αυτοισ;
406	 ο δε αποκριθεισ ειπεν αυτοισ οτι υμιν δεδοται γνωναι τα μυστηρια τησ βασιλειασ των ουρανων, εκεινοισ δε ου δεδοται.
407	 οστισ γαρ  εχει δοθησεται αυτω, και περισσευθησεται, οστισ δε ουκ εχει, και ο εχει αρθησεται απ' αυτου.
408	 δια τουτο εν παραβολαισ αυτοισ λαλω. οτι βλεποντεσ ου βλεπουσιν, και ακουοντεσ ουκ ακουουσιν ου συνιουσιν.
409	 και αναπληρουται επ' αυτοισ η προφητεια ησαιου η λεγουσα. ακοη ακουσετε και ου μη συνητε, και βλεποντεσ βλεψετε, και ου μη ιδητε.
410	 επαχυνθη γαρ η καρδια του λαου τουτου και τοισ ωσιν βαρεωσ ηκουσαν, και τουσ οφθαλμουσ αυτων εκαμμυσαν. μηποτε ιδωσιν τοισ οφθαλμοισ και τοισ ωσιν ακουσωσιν, και τη καρδια συνιωσιν, και επιστρεψωσιν και ιασωμαι ἀυτουσ.
411	 υμων δε μακαριοι οι οφθαλμοι, οτι βλεπουσιν, και τα ωτα υμων, οτι ακουει
412	 αμην γαρ λεγω υμιν. οτι πολλοι προφηται και δικαιοι επεθυμησαν ιδειν α βλεπετε, και ουκ ειδον και ακουσαι α ακουετε, και ουκ ηκουσαν
413	 υμεισ ουν ακουσατε την παραβολην του σπειροντοσ.
414	 παντοσ ακουοντοσ τον λογον τησ βασιλειασ, και μη συνιεντοσ, ερχεται ο πονηροσ και αρπαζει το εσπαρμενον εν τη καρδια αυτου. ουτοσ εστιν ο παρα την οδὸ σπαρεισ.
415	 ο δε επι τα πετρωδη σπαρεισ, ουτοσ εστιν ο τον λογον ακουων, και ευθυσ μετα χαρασ λαμβανων ἀυτον,
416	 ουκ εχει δε ριζαν εν εαυτω, αλλα προσκαιροσ εστιν. γενομενησ δε θλιψεωσ η διωγμου, δια τον λογον, ευθυσ σκανδαλιζεται.
417	 ο δε εισ τασ ακανθασ σπαρεισ ουτοσ εστιν ο τον λογον ακουων, και η μεριμνα του αιωνοσ τουτου, και η απατη του πλουτου συμπνιγει τον λογον, και ακαρποσ γινεται.
418	 ο δε επι την γην την καλην σπαρεισ. ουτοσ εστιν ο τον λογον ακουων και συνιων, οσ δη καρποφορει και ποιει, ο μεν ἑκατον, ο δε εξηκοντα, ο δε τριακοντα.
419	 αλλην παραβολην παρεθηκεν αυτοισ, λεγων. ομοιωθη η βασιλεια των ουρανων ανθρωπω σπειροντι καλον σπερμα εν τω αγρω αυτου,
420	 εν δε τω καθευδειν τουσ ανθρωπουσ, ηλθεν αυτου ο εχθροσ, και εσπειρεν ζιζανια ανα μεσον του σιτου, και απηλθεν.
421	 οτε δε εβλαστησεν ο χορτοσ, και καρπον εποιησεν, τοτε εφανη και τα ζιζανια.
422	 προσελθοντεσ δε οι δουλοι του  οικοδεσποτου ειπον αυτω. κυριε ου καλον σπερμα εσπειρασ εν τω σω αγρω; ποθεν ουν εχει τα ζιζανια;
423	 ο δε εφη αυτοισ, εχθροσ ανθρωποσ τουτο εποιησεν. οι δε δουλοι ειπον αυτω. θελεισ ουν απελθοντεσ συλλεξωμεν αυτα;
424	 ο δε εφη. ου, μηποτε συλλεγοντεσ τα ζιζανια, εκριζωσητε αμα αυτοισ τον σιτον,
425	 αφετε αυξανεσθαι αμφοτερα μεχρι του θερισμου, και εν καιρω του θερισμου ερω τοισ θερισταισ. συλλεξατε πρωτον τα ζιζανια, και δησατε αυτα εισ δεσμασ προσ το κατακαυσαι αυτα. τον δε σιτον συναγετε εισ την αποθηκην μου.
426	 αλλην παραβολην παρεθηκεν αυτοισ, λεγων. ομοια εστιν η βασιλεια των ουρανων κοκκω σιναπεωσ, ον λαβων ανθρωποσ εσπειρεν εν τω αγρω αυτου,
427	 ον μικρωτερον μεν εστιν παντων των σπερματων. οταν δε αυξηθη μειζον των λαχανων εστιν, και γινεται δενδρον, ωστε ελθειν τα πετεινα του ουρανου, και κατασκηνουν εν τοισ κλαδοισ ἀυτου.
428	 αλλην παραβολην ελαλησεν αυτοισ. ομοια εστιν η βασιλεια των ουρανων ζυμη, ην λαβουσα γυνη εκρυψεν εισ αλευρου σατα τρια εωσ ου εζυμωθη ολον.
429	 ταυτα παντα ελαλησεν ο ιησουσ εν παραβολαισ τοισ οχλοισ. και χωρισ παραβολησ, ουκ ελαλει αυτοισ,
430	 οπωσ πληρωθη το ρηθεν δια του προφητου, λεγοντοσ.  ανοιξω εν παραβολαισ το στομα μου, ερευξομαι κεκρυμμενα απο καταβολησ κοσμου.
431	 τοτε αφεισ τουσ οχλουσ ηλθεν εισ την οικιαν ο ιησους. και προσηλθον αυτω οι μαθηται λεγοντεσ. φρασον ημιν την παραβολην των ζιζανιων του αγρου.
432	 ο δε αποκριθεισ, ειπεν αυτοισ ο σπειρων το καλον σπερμα, εστιν ο υιοσ του ανθρωπου.
433	 ο δε αγροσ εστιν ο κοσμοσ το δε καλον σπερμα ουτοι εισιν, οι υιοι τησ βασιλειασ, τα δε ζιζανια εισιν υιοι του πονηρου.
434	 ο δε εχθροσ ο σπειρων αυτα εστιν ο διαβολοσ. ο δε θερισμοσ, συντελεια του αιωνοσ εστιν; οι δε θερισται, αγγελοι εισιν
435	 ωσπερ ουν συλλεγεται τα ζιζανια, και πυρι κατακαιεται, ουτωσ εσται εν τη συντελεια του αιωνοσ τουτου,
436	 αποστελει ο υιοσ του ανθρωπου τουσ αγγελουσ αυτου, και συλλεξουσιν εκ τησ βασιλειασ αυτου παντα τα σκανδαλα και τουσ ποιουντασ την ανομιαν,
437	 και βαλουσιν αυτουσ εισ την καμινον του πυροσ, εκει εσται ο κλαυθμοσ και ο βρυγμοσ των οδοντων.
438	 τοτε οι δικαιοι εκλαμψουσιν ωσ ο ηλιοσ, εν τη βασιλεια του πατροσ αυτων. ο εχων ωτα ακουειν, ακουετω.
439	 παλιν ομοια εστιν η βασιλεια των ουρανων θησαυρω κεκρυμμενω εν τω αγρω, ον ευρων ανθρωποσ, εκρυψεν, και απο τησ χαρασ αυτου υπαγει, και παντα οσα εχει πωλει, και αγοραζει τον αγρον εκεινον.
440	 παλιν ομοια εστιν η βασιλεια των ουρανων ανθρωπω εμπορω ζητουντι καλουσ μαργαριτασ,
441	 οσ ευρων ενα πολυτιμον μαργαριτην, απελθων πεπρακε παντα οσα ειχεν, και ηγορασεν αυτον.
442	 παλιν ομοια εστιν η βασιλεια των ουρανων σαγηνη βληθειση εισ την θαλασσαν, και εκ παντοσ γενουσ συναγαγουση,
443	 ην οτε επληρωθη αναβιβασαντεσ επι τον αιγιαλον, και καθισαντεσ συνελεξαν τα καλα εισ αγγη, τα δε σαπρα εξω εβαλον
444	 ουτωσ εσται εν τη συντελεια του αιωνοσ, εξελευσονται οι αγγελοι και αφοριουσιν τουσ πονηρουσ εκ μεσου των δικαιων,
445	 και βαλουσιν αυτουσ, εισ την καμινον του πυροσ, εκει εσται ο κλαυθμοσ, και ο βρυγμοσ των οδοντων.
446	 λεγει αυτοισ ιησους. συνηκατε ταυτα παντα; λεγουσιν αυτω. ναι κυριε.
447	 ο δε ειπεν αυτοισ. δια τουτο πασ γραμματευσ μαθητευθεισ εισ την βασιλειαν των ουρανων, ομοιοσ εστιν ανθρωπω οικοδεσποτη, οστισ εκ βαλλει εκ του θησαυρου αυτου καινα και παλαια.
448	 και εγενετο οτε ετελεσεν ο ιησουσ τασ παραβολασ ταυτασ, μετηρεν
449	 εκειθεν. και ελθων εισ την πατριδα αυτου, εδιδασκεν αυτουσ εν τη συναγωγη αυτων. ωστε εκπληττεσθαι αυτουσ, και λεγειν. ποθεν τουτω η σοφια αυτη και αι δυναμεισ;
450	 ουχ' ουτοσ εστιν ο του τεκτονοσ υιοσ; ουχι η μητηρ αυτου λεγεται μαριαμ, και οι αδελφοι ἀυτου ιακωβοσ, και ιωσησ, και σιμων, και ιουδασ,
451	 και αι αδελφαι αυτου, ουχι πασαι προσ ημασ εισιν; ποθεν ουν τουτω ταυτα παντα;
452	 και εσκανδαλιζοντο εν αυτω. ο δε ιησουσ ειπεν αυτοισ. ουκ εστιν προφητησ ατιμοσ ει μη εν τη πατριδι αυτου, και εν τη οικια αυτου.
453	 και ουκ εποιησεν εκει δυναμεισ πολλασ δια την απιστιαν αυτων.
454	 εν εκεινω τω καιρω, ηκουσεν ηρωδησ ο τετραρχησ την ακοην ιησου,
455	 και ειπεν τοισ παισιν αυτου, ουτοσ εστιν ιωαννησ ο βαπτιστησ, αυτοσ ηγερθη απο των νεκρων. και δια τουτο αι δυναμεισ ενεργουσιν εν αυτω.
456	 ο γαρ ηρωδησ κρατησασ τον ιωαννην εδησεν ἀυτον, και εθετο εισ φυλακην, δια ηρωδιαδα την γυναικα φιλιππου του αδελφου ἀυτου.
457	 ελεγεν γαρ αυτω ο ιωαννησ. ουκ εξεστιν σοι εχειν αυτην.
458	 και θελων αυτον αποκτειναι, εφοβηθη τον οχλον, οτι ωσ προφητην αυτον ειχον.
459	 γενεσιοισ δε αγομενοισ του ηρωδου, ωρχησατο η θυγατηρ τησ ηρωδιάδ εν τω μεσω, και ηρεσεν τω ηρώδῃ.
460	 οθεν μεθ' ορκου ωμολογησεν αυτη δουναι ο εαν αιτησηται.
461	 η δε προβιβασθεισα υπο τησ μητροσ ἀυτησ, δοσ μοι φησιν ωδε επι πινακι την κεφαλην ιωαννου του βαπτιστου.
462	 και ελυπηθη ο βασιλευσ. δια δε τουσ ορκουσ, και του συνανακειμενουσ, εκελευσεν δοθηναι αυτη
463	 και πεμψασ απεκεφαλησεν τον ιωαννην εν τη φυλακη.
464	 και ηνεχθη η κεφαλη αυτου επι πινακι, και εδοθη τω κορασιω, και ηνεγκεν τη μητρι αυτης,
465	 και προσελθοντεσ οι μαθηται αυτου, ηραν το σωμα, και εθαψαν αυτο.
466	 και ακουσασ ο ιησους, ανεχωρησεν εκειθεν εν πλοιω εισ ερημον τοπον κατ ιδιαν. και ακουσαντεσ οι οχλοι, ηκολουθησαν αυτω πεζη απο των πολεων.
467	 και εξελθων ο ιησους, ειδεν πολυν οχλον και εσπλαγχνισθη επ' αυτοισ, και εθεραπευσεν τουσ αρρωστουσ αυτων.
468	 οψιασ δε γενομενησ, προσηλθον αυτω οι μαθηται αυτου λεγοντεσ, ερημοσ εστιν ο τοποσ, και η ωρα ηδη παρηλθεν. απολυσον τουσ οχλουσ, ινα απελθοντεσ εισ τασ κωμασ, αγορασωσιν εαυτοισ βρωματα
469	 ο δε ιησουσ ειπεν αυτοισ. ου χρειαν εχουσιν απελθειν. δοτε αυτοισ υμεισ φαγειν,
470	 οι δε λεγουσιν αυτω.  ουκ εχομεν ωδε ει μη πεντε αρτουσ, και δυο ιχθυασ.
471	 ο δε ειπεν. φερετε μοι αυτουσ ωδε,
472	 και κελευσασ τουσ οχλουσ ανακλιθηναι επι τουσ χορτουσ, και λαβων τουσ πεντε αρτουσ και τουσ δυο ιχθυασ. αναβλεψασ εισ τον ουρανον ευλογησεν, και κλασασ, εδωκεν τοισ μαθηταισ τουσ αρτουσ, οι δε μαθηται, τοισ οχλοισ.
473	 και εφαγον παντεσ και εχορτασθησαν. και ηραν το περισσευον των κλασματων, δωδεκα κοφινουσ πληρεισ.
474	 οι δε εσθιοντεσ ησαν ανδρεσ ωσ πεντακισχιλιοι χωρισ γυναικων και παιδιων,
475	 και ευθεωσ ηναγκασεν ο ιησουσ τουσ μαθητασ αυτου εμβηναι εισ το πλοιον, και προαγειν ἀυτο εισ το περαν εωσ ον απολυση τουσ οχλουσ.
476	 και απολυσασ τουσ οχλουσ, ανεβη εισ το οροσ κατ ιδιαν προσευξασθαι.  οψιασ δε γενομενησ, μονοσ ην εκει.
477	 το δε πλοιον ηδη μεσον τησ θαλασσησ ην, βασανιζομενον υπο των κυματων. ην γαρ εναντιοσ ο ανεμοσ.
478	 τεταρτη δε φυλακη τησ νυκτοσ, απηλθεν προσ αυτουσ ο ιησουσ περιπατων επι την θαλασσαν.
479	 και ιδοντεσ αυτον οι μαθηται επι την θαλασσαν περιπατουντα εταραχθησαν λεγοντεσ, οτι φαντασμα εστιν. και απο του φοβου, εκραξαν
480	 ευθεωσ δε ελαλησεν αυτοισ ο ιησουσ λεγων θαρσειτε εγω ειμι, μη φοβησθε.
481	 αποκριθεισ δε αυτω ο πετροσ ειπεν, κυριε ει συ ει, κελευσον με προσ σε ελθειν, επι τα υδατα.
482	 ο δε ειπεν. ελθε, και καταβασ απο του πλοιου ο πετροσ περιεπατησεν επι τα υδατα, ελθειν προσ τον ιησουν.
483	 βλεπων δε τον ανεμον ισχυρον, εφοβηθη. και αρξαμενοσ καταποντιζεσθαι εκραξε λεγων. κυριε σωσον με.
484	 ευθεωσ δε ο ιησουσ εκτεινασ την χειρα, επελαβετο αυτου, και ειπεν αυτω. ολιγοπιστε, εισ τι εδιστασασ.
485	 και εμβαντων αυτων εισ το πλοιον, εκοπασεν ο ανεμοσ,
486	 οι δε εν τω πλοιω, ελθοντεσ, προσεκυνησαν ἀυτω λεγοντεσ, αληθωσ θεου υιοσ ει,
487	 και διαπερασαντεσ ηλθον εισ την γην γεννησαρεθ.
488	 και επιγνοντεσ αυτον οι ανδρεσ του τοπου εκεινου, απεστειλαν εισ ολην την περιχωρον εκεινην, και προσηνεγκαν αυτω παντασ τουσ κακωσ εχοντασ,
489	 και παρεκαλουν αυτον, ινα μονον αψωνται του κρασπεδου του ιματιου ἀυτου, και οσοι ηψαντο, διεσωθησαν.
490	 τοτε προσερχονται του ιησου οι απο ιεροσολυμων γραμματεισ και φαρισαιοι, λεγοντεσ.
491	 δια τι οι μαθηται σου παραβαινουσιν την παραδοσιν των πρεσβυτερων; ου γαρ νιπτονται τασ χειρασ ἀυτων, οταν αρτον εσθιωσιν,
492	 ο δε αποκριθεισ ειπεν αυτοισ, δια τι και υμεισ παραβαινετε την εντολην του θεου, δια την παραδοσιν υμων;
493	 ο γαρ θεοσ ενετειλατο λεγων. τιμα τον πατερα και την μητερα, και ο κακολογων πατερα η μητερα, θανατω τελευτατω.
494	 υμεισ δε λεγετε. οσ αν ειπη τω πατρι και τη μητρι, δωρον ο εαν εξ εμου ωφεληθησ,
495	 και ου μη τιμησει τον πατερα αυτου η την μητερα αυτου. και ηκυρωσατε την εντολην του θεου, δια την παραδοσιν υμων.
496	 υποκριται καλωσ προεφητευσεν περι υμων ησαιασ λεγων.
497	 εγγιζει μοι ο λαοσ ουτοσ, τω στοματι αυτων, και τοισ χειλεσιν με τιμα, η δε καρδια αυτων, πορρω απεχει απ' εμου,
498	 ματην δε σεβονται με, διδασκοντεσ διδασκαλιασ, ενταλματα ανθρωπων.
499	 και προσκαλεσαμενοσ τον οχλον, ειπεν αυτοισ. ακουετε και συνιετε,
500	 ου το εισερχομενον εισ το στομα κοινοι το ανθρωπον, αλλα το εκπορευομενον εκ του στομαος, τουο κοινοι το ανθρωπον.
501	 τοτε προσελθοντεσ οι μαθηται αυτου, ειπον αυτω. οιδασ οτι οι φαρισαιοι, ακουσαντεσ τον λογον εσκανδαλησθησαν;
502	 ο δε αποκριθεισ ειπεν. πασα φυτεια, ην ουκ εφυτευσεν πατηρ μου ο ουρανιοσ, εκριζωθησεται.
503	 αφετε αυτουσ, οδηγοι εισιν, τυφλοι τυφλων. τυφλοσ δε τυφλον εαν οδηγη, αμφοτεροι εισ βοθυνον πεσουνται.
504	 αποκριθεισ δε ο πετροσ ειπεν αυτω, φρασον ημιν την παραβολην ταυτην.
505	 ο δε ιησουσ ειπεν, ακμην και υμεισ ασυνετοι εστε,
506	 ουπω νοειτε, οτι παν το εισπορευομενον εισ το στομα, εισ την κοιλιαν χωρει, και εισ αφεδρωνα εκβαλλεται;
507	 τα δε εκπορευομενα εκ του στοματοσ, εκ τησ καρδιασ εξερχεται, κακεινα κοινοι τον ανθρωπον.
508	 εκ γαρ τησ καρδιασ εξερχονται διαλογισμοι πονηροι, φθονοι, μοιχειαι, πορνειαι, κλοπαι, ψευδομαρτυριαι, βλασφημιαι,
509	 ταυτα εστιν τα κοινουντα τον ανθρωπον. το δε ανιπτοισ χερσιν φαγειν, ου κοινοι το ανθρωπον.
510	 και εξελθων εκειθεν ο ιησους, ανεχωρησεν, εισ τα μερη τυρου και σιδωνοσ,
511	 και ιδου γυνη καναναια απο των οριων εκεινων εξελθουσα, εκραζεν αυτω λεγουσα, ελεησον με κυριε υιοσ δαβιδ, η θυγατηρ μου κακωσ δαιμονιζεται,
512	 ο δε ουκ απεκριθη αυτη λογον. και προσελθοντεσ οι μαθηται αυτου, ηρωτων αυτον λεγοντεσ. απολυσον αυτην, οτι κραζει οπισθεν ημων.
513	 ο δε αποκριθεισ ειπεν, ουκ απεσταλην ει μη εις τα προβατα τα απολωλοτα οικου ισραηλ.
514	 η δε ελθουσα προσεκυνησεν αυτω λεγουσα. κυριε βοηθει μοι.
515	 ο δε αποκριθεισ, ειπεν ουκ εστι καλον λαβειν τον αρτον των τεκνων, και βαλειν τοισ κυναριοισ,
516	 η δε ειπεν, ναι κυριε. και γαρ τα κυναρια εσθιει απο των ψυχιων των πιπτοντων απο τησ τραπεζησ των κυριων ἀυτων.
517	 τοτε αποκριθεισ ο ιησουσ ειπεν αυτη. ω γυναι μεγαλη σου η πιστισ, γενηθητω σοι ωσ θελεισ. και ιαθη η θυγατηρ αυτησ απο τησ ωρασ εκεινησ.
518	 και μεταβασ εκειθεν ο ιησουσ ηλθεν παρα την θαλασσαν τησ γαλιλαιασ και αναβασ εισ το οροσ, εκαθητο εκει,
519	 και προσηλθον προσ αυτον οχλοι πολλοι, εχοντεσ μεθ' εαυτων. χωλουσ, τυφλουσ, κωφουσ, κυλλουσ, και ετερουσ πολλουσ, και ερριψαν αυτουσ παρα τουσ ποδασ του ιησου, και εθεραπευσεν ἀυτουσ,
520	 ωστε τουσ οχλουσ θαυμασαι βλεποντασ κωφουσ λαλουντασ, κυλλουσ υγιεισ. χωλουσ περιπατουντασ, τυφλουσ βλεποντασ, και εδοξασαν τον θεον ισραηλ.
521	 ο δε ΙΗΣοΥΣ προσκαλεσαμενοσ τουσ μαθητασ αυτου, ειπεν. σπλαγχνιζομαι επι τον οχλον, οτι ηδη ημερασ τρεισ προσμενουσιν μοι, και ουκ εχουσιν τι φαγωσιν, και απολυσαι αυτουσ νηστεισ, ου θελω, μη ποτε εκλυθωσιν εν τη οδω,
522	 και λεγουσιν αυτω οι μαθηται αυτου, ποθεν ημιν εν ερημια αρτοι τοσουτοι, ωστε χορτασαι οχλον τοσουτον,
523	 και λεγει αυτοισ ο ιησους, ποσουσ αρτουσ εχετε; οι δε ειπον, επτα και ολίγα ιχθυδια.
524	 και εκελευσεν τοισ οχλοισ αναπεσειν επι την γην.
525	 και λαβων τοουσ επτα αρτουσ και τουσ ιχθυασ και ευχαριστησασ, εκλασε και εδωκεν τοισ μαθηταισ αυτου. οι δε μαθηται τω οχλω,
526	 και εφαγον παντεσ, και εχορτασθησαν, και ηραν το περισσευον των κλασματων επτα σπυριδασ πληρεισ,
527	 οι δε εσθιοντεσ ησαν τετρακισσχιλιοι ανδρεσ, χωρισ γυναικων και παιδιων,
528	 και απολυσασ τουσ οχλουσ, ανεβη εισ το πλοιον. και ηλθεν εισ τα ορια μαγδαλα.
529	 και προσελθοντεσ, οι φαρισαιοι και σαδδουκαιοι, πειραζοντεσ επηρωτησαν αυτον, σημειον εκ του ουρανου δειξαι αυτοισ,
530	 ο δε αποκριθεισ ειπεν αυτοισ, οψίας γενομενησ λεγετε, ευδια, πυρραζει γαρ ο ουρανοσ,
531	 και πρωι, σημερον χειμων. πυρραζει γαρ ο ουρανοσ στυγναζων. υποκριται, το προσωπον του ουρανου, γινωσκετε διακρινειν, τα δε σημεια των καιρων ου δυνασθε.
532	 γενεα πονηρα και μοιχαλισ σημειον επιζητει. και σημειον ου δοθησεται αυτη, ειμη το σημειον ιωνα του προφητου, και καταλιπων αυτουσ, απηλθεν,
533	 και ελθοντεσ οι μαθηται αυτου εισ το περαν, επελαθοντο αρτουσ λαβειν.
534	 ο δε ιησουσ ειπεν αυτοισ, ορᾶτε και προσεχετε απο τησ ζυμησ των φαρισαιων και σαδδουκαιων.
535	 οι δε διελογιζοντο εν εαυτοισ λεγοντεσ, οτι αρτουσ ουκ ελαβομεν.
536	 γνουσ δε ο ιησουσ ειπεν αυτοισ. τι διαλογιζεσθε εν εαυτοισ ολιγοπιστοι, οτι αρτουσ ουκ ελαβετε;
537	 ουπω νοειτε ουδε μνημονευετε, τουσ πεντε αρτουσ των πεντακισχιλιων, και ποσουσ κοφινουσ ελαβετε.
538	 ουδε τουσ επτα αρτουσ των τετρακισχιλιων, και ποσασ σπυριδασ ελαβετε;
539	 πωσ ου νοειτε, οτι ου περι αρτον ειπον υμιν προσεχετε απο τησ ζυμησ των φαρισαιων και σαδδουκαιων.
540	 τοτε συνηκαν, οτι ουκ ειπεν προσεχειν απο τησ ζυμησ του αρτου, αλλα απο τησ διδαχησ των φαρισαιων και σαδδουκαιων;
541	 ελθων δε ο ιησουσ εισ τα μερη καισαρειασ, τησ φιλιππου, ηρωτα τουσ μαθητας αυτου λεγων. τινα με λεγουσιν οι ανθρωποι ειναι τον υιον του ανθρωπου;
542	 οι δε ειπον. οι μεν, ιωαννην τον βαπτιστην, αλλοι δε ηλιαν, ετεροι δε ιερεμιαν, η ενα των προφητων.
543	 λεγει αυτοισ. υμεισ δε τινα με λεγετε ειναι;
544	 αποκριθεισ δε σιμων πετροσ ειπεν, συ ει ο χριστοσ ο υιοσ του θεου του ζωντοσ.
545	 και αποκριθεισ ο ιησουσ ειπεν αυτω. μακαριοσ ει σιμων βαρ ιωνα, οτι σαρξ και αιμα ουκ απεκαλυψεν σοι, αλλ' ο πατηρ μου, ο εν τοισ ουρανοισ.
546	 καγω δε σοι λεγω, οτι συ ει πετροσ, και επι ταυτη τη πετρα. οικοδομησω μου την εκκλησιαν. και πυλαι αδου ου κατισχυσουσιν αυτησ.
547	 και δωσω σοι τασ κλεισ τησ βασιλειασ των ουρανων. και οσα αν δησησ επι τησ γησ, εσται δεδεμενα εν τοισ ουρανοισ. και οσα αν λυσησ επι τησ γησ, εσται λελυμενα εν τοισ ουρανοισ.
548	 τοτε διεστειλατο τοισ μαθηταισ αυτου, ινα μηδενι ειπωσιν οτι αυτοσ εστιν ιησουσ ο χριστος.
549	 απο τοτε ηρξατο ο ιησουσ δεικνυειν τοισ μαθηταισ αυτου, οτι δει αυτον απελθειν εισ ιεροσολυμα, και πολλα παθειν απο των πρεσβυτερων, και αρχιερεων, και γραμματεων, και αποκτανθηναι, και τη τριτη ημερα εγερθηναι.
550	 και προσλαβομενοσ αυτον ο πετροσ, ηρξατο επιτιμαν αυτω λεγων. ιλεωσ σοι κυριε, ου μη εσται σοι τουτο,
551	 ο δε στραφεισ, ειπεν τω πετρω. υπαγε οπισω μου σατανα, σκανδαλον μου ει, οτι ο φρονεισ τα του θεου, αλλα τα των ανθρωπων.
552	 τοτε ο ιησουσ ειπεν τοισ μαθηταισ αυτου. ει τισ θελει οπισω μου ελθειν, απαρνησασθω εαυτον, και αρατω τον σταυρον αυτου, και ακολουθειτω μοι,
553	 οσ γαρ αν θελη την ψυχην αυτου σωσαι, απολεσει ἀυτην, οσ δ' αν αποληση την ψυχην αυτου ενεκεν εμου, ευρησει ἀυτην.
554	 τι γαρ ωφεληθησεται ανθρωποσ, εαν τον κοσμον ολον κερδηση, την δε ψυχην αυτου ζημιωθη; η τι δωσει ανθρωποσ ανταλλαγμα τησ ψυχησ αυτου;
555	 μελλει γαρ ο υιοσ του ανθρωπου ερχεσθαι εν τη δοξη του πατροσ ἀυτου μετα των αγγελων αυτου. και τοτε αποδωσει εκαστω, κατα την πραξιν ἀυτου,
556	 αμην λεγω υμιν, εισιν τινεσ ωδε εστωτων, οι τινεσ ου μη γευσονται θανατου, εωσ αν ιδωσιν τον υιον του, ανθρωπου ερχομενον εν τη βασιλεια αυτου.
557	 και μεθ' ημερασ εξ, παραλαμβανει ο ιησουσ τον πετρον και ιακωβον και ιωαννην τον αδελφον αυτου, και αναφερει αυτουσ ει οροσ υψηλον κατ' ιδιαν,
558	 και μετεμορφωθη εμπροσθεν αυτων, και ελλαμψεν το προσωπον αυτου ωσ ο ηλιοσ, τα δε ιματια αυτου εγενετο λευκα ωσ το φωσ.
559	 και ιδου ωφθησαν αυτοισ μωσησ και ηλιασ, μετ αυτου συλλαλουντεσ.
560	 αποκριθεισ δε ο πετροσ, ειπεν τω ιησου. κυριε καλον εστιν ημασ ωδε ειναι. ει θελεισ ποιησωμεν ωδε τρεισ σκηνασ σοι μιαν, και μωση μιαν, και ηλια μιαν,
561	 ετι αυτου λαλουντοσ, ιδου νεφελη φωτεινη επεσκιασεν αυτουσ. και ιδου φωνη εκ τησ νεφελης λεγουσα. ουτοσ εστιν ο υιοσ μου ο αγαπητοσ εν ω ευδοκησα, αυτου ακουετε.
562	 και ακουσαντεσ οι μαθηται, επεσον επι προσωπον αυτων, και εφοβηθησαν σφοδρα.
563	 και προσελθων ο ιησουσ ηψατο αυτων, και ειπεν. εγερθητε και μη φοβεισθε.
564	 επαραντεσ δε τουσ οφθαλμουσ αυτων, ουδενα ειδον, ει μη τον ιησουν μονον.
565	 και καταβαινοντων αυτων εα του ορουσ, ενετειλατο αυτοισ λεγων. μηδενι ειπητε το οραμα, εωσ ου ο υιοσ του ανθρωπου εκ νεκρων αναστη.
566	 και επηρωτησαν αυτον οι μαθηται αυτου λεγοντεσ. τι ουν οι γραματεισ λεγουσιν, οτι ηλιαν δει ελθειν πρωτον;
567	 ο δε ΙΗΣοΥΣ αποκριθεισ, ειπεν αυτοισ, ηλιασ μεν ερχετε πρωτον, και αποκαταστησει παντα.
568	 λεγω δε υμιν, οτι ηλιασ ηδη ηλθεν, και ουκ επεγνωσαν αυτον, αλλ' εποιησαν εν αυτω, οσα ηθελησαν. ουτωσ και ο υιοσ του ανθρωπου μελλει πασχειν υπ' αυτων.
569	 τοτε συνηκαν οι μαθηται, οτι περι ιωαννου του βαπτιστου ειπεν αυτοισ.
570	 και ελθοντων αυτων προσ τον οχλον, προσηλθεν τω ιησου ανθρωποσ τισ γονυπετων αυτω, και λεγων.
571	 κυριε ελεησον μου τον υιον, οτι σεληνιαζεται και κακωσ πασχει, πολλακισ γαρ πιπτει εισ το πυρ, και πολλακισ εισ το υδωρ,
572	 και προσηνεγκα αυτον τοισ μαθηταισ σου, και ουκ ηδυνηθησαν αυτον θεραπευσαι.
573	 αποκριθεισ δε ο ιησουσ ειπεν.  ω γενεα απιστοσ και διεστραμμενη, εωσ ποτε εσομαι μεθ' υμων; εωσ ποτε ανεξομαι υμων; φερετε μοι αυτον ωδε.
574	 και επετιμησεν αυτω ο ιησους, και εξηλθεν απ' αυτου το δαιμονιον, και εθεραπευσθη ο παισ, απο τησ ωρασ εκεινησ.
575	 τοτε προσελθοντεσ οι μαθηται τω ιησου κατ' ιδιαν, ειπον. δια τι ημεισ, ουκ ηδυνηθημεν εκβαλειν αυτο;
576	 ο δε, ΙΗΣοΥΣ ειπεν αυτοισ, δια την απιστιαν υμων. αμην λεγω υμιν. εαν εχητε πιστιν ωσ κοκκον σιναπεωσ, ερειτε τω ορει τουτω μεταβηθι εντευθεν εκει. και μεταβησεται. και ουδεν αδυνατησει υμιν.
577	 τουτο δε το γενοσ ουκ εκπορευεται, ει μη εν προσευχη και νηστεια.
578	 αναστρεφομενων δε αυτων εν τη γαλιλαια, ειπεν αυτοισ ο ιησους, μελλει ο υιοσ του ανθρωπου παραδιδοσθαι εισ χειρασ ανθρωπων.
579	 και αποκτενουσιν αυτον, και τη τριτη ημερα εγερθησεται. και ελυπηθησαν σφοδρα.
580	 ελθοντων δε αυτων εισ καπερναουμ, προσηλθον οι τα διδραχμα λαμβανοντεσ τω πετρω, και ειπον. ο διδασκαλοσ υμων, ου τελει τα διδραχμα;
581	 λεγει. ναι. και οτε εισηλθεν εισ την οικιαν, προεφθασεν αυτον ο ιησουσ λεγων. τι σοι δοκει σιμων, οι βασιλεισ τησ γησ απο τινων λαμβανουσιν τα τελη η κηνσον, απο των υιων ἀυτων, η απο των αλλοτριων;
582	 λεγει αυτω ο πετροσ, απο των αλλοτριων εφη αυτω ο ιητους, αραγε ελευθεροι εισιν οι υιοι.
583	 ινα δε μη σκανδαλισωμεν αυτουσ, πορευθεισ εισ την θαλασσαν βαλλε αγκιστρον, και τον αναβαντα πρωτον ιχθυν αρον, και ανοιξασ το στομα αυτου, ευρησεισ στατηρα, δοσ αυτοισ αντι εμου και σου.
584	 εν εκεινη τη ωρα προσηλθον οι μαθηται τω ιησου λεγοντεσ. τισ αρα μειζων εστι εν τη βασιλεια των ουρανων;
585	 και προσκαλεσαμενοσ ο ιησουσ παιδιον, εστησεν αυτο εν μεσω αυτων,
586	 και ειπεν. αμην λεγω υμιν. εαν μη στραφητε και γενησθε ωσ τα παιδια, ου μη εισελθητε εισ την βασιλειαν του ουρῶ.
587	 οσ τισ ουν ταπεινωση εαυτον ωσ το παιδιον τουτο, ουτοσ εστιν. ο μειζων, εν τη βασιλεια των ουρανων,
588	 και οσ εαν δεξηται παιδιον τοιουτο επι τω ονοματι μου, εμε δεχηται.
589	 οσ δ' αν σκανδαλιση ενα των μικρων τουτων των πιστευοντων εισ εμε, συμφερει αυτω, ινα κρεμασθη μυλοσ ονικοσ επι τον τραχηλον αυτου, και καταποντισθη εν τω, πελαγει τησ θαλασσησ.
590	 ουαι τω κοσμω απο των σκανδαλων. αναγκη γαρ ελθειν τα σκανδαλα. πλην ουαι τω ανθρωπω δ'ι ου το σκανδαλον ερχεται.
591	 ει δε η χειρ σου η ο πουσ σου σκανδαλιζει σε, εκκοψον αυτον και βαλλε απο σου. καλον σοι εστιν εισελθ ει την ζωην χωλον η κυλλον, η δυο χειρασ η δυο ποδασ εχοντα, βληθηναι εις το πυρ το αιωνιον.
592	 και ει οφθαλμοσ σου σκανδαλιζει σε, εξελε αυτον, και βαλε απο σου. καλον σοι εστιν μονοφθαλμον εις την ζωην εισελϑ. η δυο οφθαλμουσ εχοντα βληθηναι εις την  γεενναν του πυροσ.
593	 ορατε μη καταφρονησητε ενοσ των μικρων του των. λεγω γαρ υμιν οτι οι αγγελοι ἀυτων εν ουρανοισ δια παντοσ βλεπουσιν το προσωπον του πατροσ μου, του εν ουρανοισ.
594	 ηλθεν γαρ ο υιοσ του ανθρωπου σωσαι το απολωλοσ,
595	 τι υμιν δοκει; εαν γενηται τινι ανθρωπω εκατον προβατα, και πλανηθη εν εξ αυτων, ουχι αφεισ τα εννενηκοντα εννεα επι τα ορη πορευθεισ ζητει το πλανωμενον;
596	 και εαν γενηται ευρειν αυτο. αμην λεγω υμιν, οτι χαιρει επ' αυτω μαλλον η επι τοισ εννενηκονταεννεα τοισ μη πεπλανημενοισ,
597	 ουτωσ ουκ εστιν θελημα εμπροσθεν του πατροσ υμων του εν ουρανοισ, ινα αποληται εν των μικρων τουτων.
598	 εαν δε αμαρτησει εισ σε ο αδελφοσ σου, υπαγε και ελεγξον αυτον μεταξυ σου και αυτου μονου. εαν σου ακουσει, εκερδησασ τον αδελφον σου.
599	 εαν δε μη ακουση, παραλαβε μετα σε ετι ενα η δυο. ινα επι στοματοσ δυο μαρτυρων η τριων σταθη παν ρημα.
600	 εαν δε παρακουση αυτων ειπε τη εκκλησια. εαν δε και τησ εκκλησιασ παρακουση, εστω σοι ωσπερ ο εθνικοσ και ο τελωνησ.
601	 αμην λεγω υμιν, οσα εαν δησητε επι τησ γησ, εσται δεδεμενα εν τω ουρανω. και οσα εαν λυσητε επι τησ γησ, εσται λελυμενα εν τω ουρανω.
602	 παλιν λεγω υμιν, οτι εαν δυο υμων συμφωνησωσιν επι τησ γησ περι παντοσ πραγματοσ ου εαν αιτησωνται γενησεται αυτοισ παρα του πατροσ μου, του εν ουρανοισ.
603	 ου γαρ εισιν δυο η τρεισ συνηγμενοι εισ το εμον ονομα, εκει ειμι εν μεσω αυτων.
604	 τοτε προσελθων αυτω ο πετροσ ειπεν. κυριε ποσακισ αμαρτησει εισ εμε ο αδελφοσ μου, και αφησω αυτω; εωσ επτακισ;
605	 λεγει αυτω ο ιησους. ου λεγω σοι εωσ επτακισ, αλλ' εωσ εβδομηκοντακισ επτα.
606	 δια τουτο ωμοιωθη η βασιλεια των, ουρανων ανθρωπω βασιλει, οσ ηθελησεν συναραι λογον μετα των δουλων αυτου.
607	 αρξαμενου δε αυτου συναιρειν, προσηνεχθη αυτω εισ οφειλετησ μυριων ταλαντων.
608	 μη εχοντοσ δε αυτου αποδουναι, εκελευσεν αυτον ο κυριοσ αυτου πραθηναι, και την γυναικα αυτου και τα τεκνα, και παντα οσα ειχεν, και αποδοθηναι.
609	 πεσων ουν ο δουλοσ, προσεκυνει αυτω λεγων. κυριε μακροθυμησον επ' εμοι και παντα σοι απωδοσω.
610	 σπλαγχνισθεισ δε ο κυριοσ του δουλου εκεινου, απελυσεν αυτον, και το δανειον αφηκεν αυτω.
611	 εξελθων δε ο δουλοσ εκεινοσ, ευρεν ενα των συνδουλων αυτου, οσ ωφειλεν αυτω εκατον δηναρια. και κρατησασ αυτον επνιγεν λεγων. αποδοσ μοι, ο τι οφειλεισ.
612	 πεσων ουν ο συνδουλοσ αυτου παρεκαλει αυτον λεγων. μακροθυμησον επ' εμοι, και παντα αποδωσω σοι,
613	 ο δε ουκ ηθελεν, αλλα απελθων, εβαλεν αυτον εισ φυλακην, εωσ ου αποδω το οφειλομενον,
614	 ιδοντεσ δε οι συνδουλοι αυτου τα γενομενα, ελυπηθησαν σφοδρα, και ελθοντεσ διεσαφησαν τω κυριω αυτων παντα τα γενομενα.
615	 τοτε προσκαλεσαμενοσ αυτον ο κυριοσ αυτου λεγει αυτω. δουλε πονηρε, πασαν την οφειλην εκεινην αφηκα σοι, επει παρεκαλεσασ με.
616	 ουκ εδει και σε ελεησαι τον συνδουλον σου, ωσ και εγω σε ηλεησα;
617	 και οργισθεισ ο κυριοσ αυτου, παρεδωκεν αυτον, τοισ βασανισταισ, εωσ ου αποδω παν το οφειλομενον αυτω,
618	 ουτωσ και ο πατηρ μου ο επουρανιοσ ποιησει υμιν εαν μη αφητε εκαστοσ τω αδελφω αυτου απο των καρδιων υμων τα παραπτωματα αυτων.
619	 και εγενετο οτε ετελεσεν ο ιησουσ τουσ λογουσ τουτουσ, μετηρεν απο τησ γαλιλαιασ, και ηλθεν εισ τα ορια τησ ιουδαιασ περαν του ιορδανου,
620	 και ηκολουθησαν αυτω οχλοι πολλοι, και εθεραπευσεν αυτουσ εκει.
621	 και προσηλθον αυτω οι φαρισαιοι πειραζοντεσ αυτον, και λεγοντεσ αυτω. ει εξεστιν ανθρωπω απολυσαι την γυναικα αυτου κατα πασαν αιτιαν;
622	 ο δε αποκριθεισ ειπεν αυτοισ, ουκ ανεγνωτε οτι ο ποιησασ απ' αρχησ, αρρεν και θηλυ εποιησεν αυτουσ;
623	 και ειπεν. ενεκεν τουτου καταλειψει ανθρωποσ τον πατερα, και την μητερα, και κολληθησεται τη γυναικι αυτου και εσονται οι δυο εισ σαρκα μιαν,
624	 ωστε ουκετι εισιν δυο, αλλα σαρξ μια. ο ουν ο θεοσ συνεζευξεν, ανθρωποσ μη χωριζετω.
625	 λεγουσιν αυτω. τι ουν μωσησ ενετειλατο δουναι βιβλιον αποστασιου και απολυσαι αυτην;
626	 λεγει αυτοισ, οτι μωσησ προσ την σκληροκαρδιαν υμων επετρεψεν υμιν απολυσαι τασ γυναικασ υμων. απ' αρχησ δε, ου γεγονεν ουτωσ.
627	 λεγω δε υμιν, οτι οσ αν απολυση την γυναικα αυτου, ει μη επι πορνεια, και γαμηση αλλην, μοιχαται. και ο απολελυμενην γαμησασ, μοιχαται.
628	 λεγουσιν αυτω οι μαθηται αυτου. ει ουτωσ εστιν η αιτια του ανθρωπου μετα τησ γυναικοσ, ου συμφερει γαμησαι.
629	 ο δε ειπεν αυτοισ, ου παντεσ χωρουσιν τον λογον τουτον, αλλ' οισ δεδοται.
630	 εισιν γαρ ευνουχοι, οιτινεσ εκ κοιλιασ μητροσ εγενηθησαν ουτωσ. και εισιν ευνουχι, οιτινεσ ευνουχισθησαν υπο των ανθρωπων. και εισιν ευνουχοι, οιτινεσ ευνουχισαν εαυτουσ, δια την βασιλειαν των ουρανων. ο δυναμενοσ χωρειν χωρειτω.
631	 τοτε προσηνεχθη αυτω παιδια, ινα τασ χειρασ επιθη αυτοισ, και προσευξηται. οι δε μαθηται επετιμησαν αυτοισ.
632	 ο δε ιησουσ ειπεν. αφετε τα παιδια, μη κωλυετε αυτα ελθειν προσ με, των γαρ τοιουτων εστιν η βασιλεια των ουρανων.
633	 και επιθεισ αυτοισ τασ χειρασ επορευθη εκειθεν.
634	 και ιδου εισ προσελθων, ειπεν αυτω. διδασκαλε αγαθε, τι αγαθον ποιησω, ινα εχω ζωην αιωνιον;
635	 ο δε ειπεν αυτω. τι με λεγεισ αγαθον; ουδεισ αγαθοσ, ει μη εισ ο θεοσ. ει δε θελεισ εισελθ εις την ζωην, τηρησον τασ εντολασ.
636	 λεγει αυτω. ποιασ; ο δε ιησουσ ειπεν. το ου φονευσεισ, ου μοιχευσεισ, ου κλεψεισ, ου ψευδομαρτυρησεισ.
637	 τιμα τον πατερα και την μητερα, και αγαπησεισ τον πλησιον σου ωσ σεαυτον.
638	 λεγει αυτω ο νεανισκοσ.  παντα ταυτα εφυλαξα εκ νεοτητοσ μου. τι ετι υστερω;
639	 εφη αυτω ο ιησους. ει θελεισ τελειοσ ειναι, υπαγε πωλησον σου τα υπαρχοντα, και δοσ πτωχοισ, και εξεισ θησαυρον εν ουρανω, και δευρο ακολουθει μοι.
640	 ακουσασ δε ο νεανισκοσ τον λογον, απηλθεν λυπουμενοσ.  ην γαρ εχων κτηματα πολλα.
641	 ο δε ιησουσ ειπεν τοισ μαθηταισ αυτου. αμην λεγω υμιν, οτι πλουσιοσ δυσκολωσ εισελευσεται εισ την βασιλειαν των, ουρανων.
642	 και παλιν λεγω υμιν ευκοπωτερον εστιν καμηλον δια τρυπηματοσ ραφιδοσ εισελθειν, η πλουσιον εισ την βασιλειαν του θεου εισελθειν.
643	 ακουσαντεσ δε οι μαθηται αυτου, εξεπλησσοντο σφοδρα, λεγοντεσ. τισ αρα δυναται σωθηναι;
644	 εμβλεψασ δε ο ιησους, ειπεν αυτοισ. παρα ανθρωποισ τουτο αδυνατον εστιν, παρα δε θεω παντα δυνατα εστιν.
645	 τοτε αποκριθεισ ο πετροσ, ειπεν αυτω. ιδου ημεισ αφηκαμεν παντα και ηκολουθησαμεν σοι. τι αρα εσται ημιν;
646	 ο δε ΙΗΣοΥΣ ειπεν αυτοισ. αμην λεγω υμιν, οτι υμεισ οι ακολουθησαντεσ μοι, εν τη παλιγγενεσια, οτ'αν καθιση ο υιοσ του ανθρωπου επι θρονου δοξησ ἀυτου, καθεσθησεσθε, και υμεισ επι δωδεκα θρονουσ, κρινοντεσ τασ δωδεκα φυλασ του ισραηλ.
647	 και πασ οσ αφηκεν οικιασ, η αδελφουσ, η αδελφασ, η πατερα, η μητερα, η γυναικα, η τεκνα, η αγρουσ, ενεκεν του ονοματοσ μου, εκατονταπλασιονα ληψεται. και ζωην αιωνιον κληρονομησει.
648	 πολλοι δε εσονται πρωτοι εσχατοι, και εσχατοι πρωτοι.
649	 ομοια γαρ εστιν η βασιλεια των ουρανων ανθρωπω οικοδεσποτη οστισ εξηλθεν αμα πρωι μισθωσασθαι εργατασ εισ τον αμπελωνα αυτου, 
650	 συμφωνησασ δε μετα των εργατων εκ δηναριου την ημεραν, απεστειλεν αυτουσ εισ τον αμπελωνα αυτου,
651	 και εξελθων περι την τριτην ωραν, ειδεν αλλουσ εστωτασ εν τη αγορα αργουσ,
652	 και εκεινοισ ειπεν, υπαγετε και υμεισ εισ τον αμπελωνα, και ο εαν η δικαιον δωσω υμιν. οι δε απηλθον,
653	 παλιν δε εξελθων περι εκτην και ενατην ωραν εποιησεν ωσαυτωσ,
654	 περι δε την ενδεκατην ωραν εξελθων, ευρεν αλλουσ εστωτασ αργουσ, και λεγει αυτοισ, τι ωδε εστηκατε ολην την ημεραν αργοι
655	 γουσιν αυτω, οτι ουδεισ ημασ εμισθωσατο. λεγει αυτοισ. υπαγετε και υμεισ εισ τον αμπελωνα. και ο αν η δικαιον, ληψεσθε.
656	 οψιασ δε γενομενησ, λεγει ο κυριοσ του αμπελωνοσ τω επιτροπω ἀυτου. καλεσον τουσ εργατασ, και αποδοσ αυτοισ τον μισθον, αρξαμενοσ απο των εσχατων εωσ των πρωτων.
657	 και ελθοντεσ, οι περι την ενδεκατην ωραν, ελαβον ανα δηναριον.
658	 ελθοντεσ δε οι πρωτοι, ενομισαν οτι πλειον ληψονται, και ελαβον και αυτοι ανα δηναριον.
659	 λαβοντεσ δε εγογγυζον κατατου οικοδεσποτου
660	 λεγοντεσ οτι ουτοι οι εσχατοι μιαν ωραν εποιησαν, και ισουσ ημιν αυτουσ εποιησασ τοισ βαστασασιν το βαροσ τησ ημερασ, και τον καυσωνα.
661	 ο δε αποκριθεισ ειπεν ενι αυτων. εταιρε, ουκ αδικω σε, ουχι δηναριου συνεφωνησασ μοι;
662	 αρον το σον και υπαγε. θελω δε τουτω τω εσχατω δουναι ωσ και σοι.
663	 η ουκ εξεστιν μοι ποιησαι ο θελω εν τοισ εμοισ; ει ο οφθαλμοσ σου πονηροσ εστιν, οτι εγω αγαθοσ ειμϊ.
664	 ουτωσ εσονται οι εσχατοι πρωτοι, και οι πρωτοι εσχατοι. πολλοι γαρ εισιν κλητοι, ολιγοι δε εκλεκτοι.
665	 και αναβαινων ο ιησουσ εισ ιεροσωλυμα, παρελαβεν τουσ δωδεκα μαθητασ κατ' ιδιαν εν τη οδω, και ειπεν. αυτοισ
666	 ιδου αναβαινομεν εισ ιεροσολυμα, και ο υιοσ του, ανθρωπου παραδοθησεται τοισ αρχιερευσιν, και γραμματευσιν, και κατακρινουσιν αυτον θανατω,
667	 και παραδωσουσι αυτον τοισ εθνεσιν, εισ το εμπαιξαι και μαστιγωσαι, και σταυρωσαι, και τη τριτη ημερα αναστησεται.
668	 τοτε προσηλθεν αυτω η μητηρ των υιων ζεβεδαιου μετα των υιων αυτησ, προσκυνουσα και αιτουσα τι παρ αυτου.
669	 ο δε ειπεν αυτη. τι θελεισ; λεγει αυτω. ειπε ινα καθισωσιν ουτοι οι δυο υιοι μου, εισ εκ δεξιων σου, και εισ εξ ευωνυμων εν τη βασιλεια σου,
670	 αποκριθεισ δε ο ιησουσ ειπεν, ουκ οιδατε τι αιτεισθε. δυνασθε πιειν το ποτηριον ο εγω μελλω πινειν; και το βαπτισμα ο εγω βαπτιζομαι βαπτισθηναι; λεγουσιν αυτω. δυναμεθα.
671	 και λεγει αυτοισ, το μεν ποτηριον μου πιεσθε, και το βαπτισμα ο εγω βαπτιζομαι βαπτισθισεσθε. το δε καθισαι εκ δεξιων μου και εξ ευωνυμων μου, ουκ εστιν εμον δουναι, αλλ' οισ ητοιμασται υπο του πατροσ μου.
672	 και ακουσαντεσ οι δεκα ηγανακτησαν περι των δυο αδελφων.
673	 ο δε ιησουσ προσκαλεσαμενοσ αυτουσ, ειπεν οιδατε οτι οι αρχοντεσ των εθνων, κατακυριευουσιν ἀυτων, και οι μεγαλοι κατεξουσιαζουσιν ἀυτων.
674	 ουχ' ουτωσ εσται εν υμιν, αλλ' οσ εαν θελη εν υμιν μεγασ γενεσθαι, εστω υμων διακονοσ,
675	 και οσ εαν θελη εν υμιν ειναι πρωτοσ, εστω υμων δουλοσ.
676	 ωσπερ ο υιοσ του ανθρωπου. ουκ ηλθεν διακονηθηναι, αλλα διακονησαι και δουναι την ψυχην αυτου λυτρον αντι πολλων.
677	 και εκπορευομενων αυτων απο ιεριχω, ηκολουθησ ν αυτω οχλοσ πολυσ.
678	 και ιδου δυο τυφλοι καθημενοι παρα την οδον ακουσαντεσ, οτι ιησουσ παραγει, εκραξαν λεγοντεσ. ελεησον ημασ κυριε υιοσ δαβιδ.
679	 ο δε οχλοσ επετιμησεν αυτουσ, ινα σιωπησωσιν, οι δε μειζον εκραζον λεγοντεσ. ελεησον ημασ κυριε υιοσ δαβιδ.
680	 και στασ ο ιησουσ εφωνησεν αυτουσ, και ειπεν. τι θελετε ποιησω υμιν;
681	 λεγουσιν αυτω. κυριε ινα ανοιχθωσιν υμων οι οφθαλμοι,
682	 σπλαγχνισθεισ δε ο ιητους, ηψατο των οφθαλμων ἀυτων, και ευθεωσ ανεβλεψαν ἀυτων οι οφθαλμοι, και ηκολουθησαν αυτω.
683	 και οτε ηγγισεν εισ ιεροσολυμα. και ηλθεν εισ βηθφαγη προσ το οροσ των ελαιων, τοτε ιησουσ απεστειλεν δυο μαθητασ
684	 λεγων αυτοισ. πορευθητε εισ την κωμην την απεναντι υμων, και ευθεωσ ευρησετε ονον δεδεμενην, και πωλον μετ αυτης. λυσαντεσ αγαγετε μοι.
685	 και εαν τισ υμιν ειπη τι, ερειτε, οτι ο κυριοσ, αυτων χρειαν εχει, ευθεωσ δε, αποστελλει αυτουσ.
686	 τουτο δε ολον γεγονεν, ινα πληρωθη το ρηθεν δια του προφητου λεγοντοσ.
687	 ειπατε τη θυγατρι σιων, ιδου ο βασιλευσ σου ερχεται σοι πραοσ, και επιβεβηκωσ επι ονον και πωλον υιον υποζυγιου,
688	 πορευθεντεσ δε οι μαθηται και ποιησαντεσ καθωσ προσεταξεν αυτοισ ο ιησους.
689	 ηγαγον την ονον, και τον πωλον, και επεθηκαν επανω αυτων τα ιματια αυτων, και ετκαθισει επανω αυτης,
690	 ο δε πλειστοσ οχλοσ εστρωσαν εαυτων τα ιματια εν τη οδω. αλλοι δε εκοπτον κλαδουσ απο των δενδρων, και εστρωνυον εν τη οδῷ.
691	 οι δε οχλοι οι προαγοντεσ και οι ακολουθουντεσ, εκραζον λεγοντεσ. ωσαννα τω υιω δαβιδ. ευλογημενοσ ο ερχομενοσ εν ονοματι κυριου ωσαννα εν τοισ υψιστοισ.
692	 και εισελθοντοσ αυτου εισ ιεροσολυμα εσεισθη πασα η πολισ λεγουσα. τισ εστιν ουτοσ;
693	 οι δε οχλοι ελεγον, ουτοσ εστιν ιησουσ ο προφητησ ο απο ναζαρεθ τησ γαλιλαιασ.
694	 και εισηλθεν ο ιησουσ εισ το ιερον του θεου, και εξεβαλεν παντασ τουσ πωλουντασ και αγοραζοντασ εν τω ιερω, και τασ τραπεζασ των κολυβιστων κατεστρεψεν, και τασ καθεδρασ των πωλουντων τασ περιστερασ, και
695	 λεγει αυτοισ. γεγραπται. ο οικοσ μου οικοσ προσευχησ κληθησεται, υμεισ δε αυτου εποιησατε σπηλαιον ληστων.
696	 και προσηλθον αυτω τυφλοι και χωλοι εν τω ιερω, και εθεραπευσεν αυτουσ,
697	 ιδοντεσ οι αρχιερεισ και οι γραμματεισ τα θαυμασια α εποιησεν, και τουσ παιδασ κραζοντασ εν τω ιερω, και λεγοντασ. ωσαννα τω υιω δαβιδ, ηγανακτησαν
698	 και ειπον αυτω. ακουεισ τι ουτοι λεγουσιν; ο δε ιησουσ λεγει αυτοισ. ναι, ουδεποτε ανεγνωτε οτι εκ στοματοσ νηπιων και θηλαζοντων κατηρτισω αινον;
699	 και καταλιπων αυτουσ εξηλθεν εξω τησ πολεωσ εισ βηθανιαν και ηυλισθη εκει.
700	 πρωιασ δε επαναγων εισ την πολιν, επεινασεν
701	 και ιδων συκην μιαν επι τησ οδου ηλθεν επ' αυτην. και ουδεν ευρεν εν αυτη ει μη φυλλα μονον και λεγει αυτη. μηκετι εκ σου καρποσ γενηται εις τον αιωνα, και εξηρανθη παραχρημα η συκη,
702	 και ιδοντεσ οι μαθηται εθαυμασαν λεγοντεσ. πωσ παραχρημα εξηρανθη η συκη.
703	 αποκριθεισ δε ο ιησουσ ειπεν αυτοισ. αμην λεγω υμιν. εαν εχητε πιστιν και μη διακριθητε, ου μονον το τησ συκησ ποιησετε, αλλα. και εαν τω ορει τουτω ειπητε, αρθητι και βληθητι εισ την θαλασσαν, γενησεται.
704	 και παντα οσα αν αιτησητε εν τη τροσευχη πιστευοντεσ, ληψεσθε.
705	 και ελθοντι αυτω εισ το ιερον, προσηλθον αυτω διδασκοντι οι αρχιερεισ και οι πρεσβυτεροι του λαου λεγοντεσ. εν ποια εξουσια ταυτα ποιεισ; και τισ σοι εδωκεν την εξουσιαν ταυτην;
706	 αποκριθεισ δε ο ιησουσ ειπεν αυτοισ. ερωτησω υμασ καγω λογον ενα. ον εαν ειπητε μοι, καγω υμιν ερω εν ποια εξουσια ταυτα ποιω.
707	 το βαπτισμα ιωαννου ποθεν ην; εξ ουρανου η εξ ανθρωπων; οι δε δ'ελογιζοντο παρ εαυτοισ λεγοντεσ. εαν ειπωμεν εξ ουρανου, ερει ημιν. δια τι ουν ουκ επιστευσατε αυτω;
708	 εαν δε ειπωμεν εξ ανθρωπων, φοβουμεθα τον οχλον. παντεσ γαρ ειχον τον ιωαννην ωσ προφητην.
709	 και αποκριθεντεσ τω ιησου ειπον. ουκ οιδαμεν. εφη αυτοισ και αυτοσ. ουδε εγω λεγω υμιν, εν ποια εξουσια ταυτα ποιω.
710	 τι δε υμιν δοκει; ανθρωποσ ειχετεκνα δυο, και προσελθων τω ώτω ειπεν τεκνον υπαγε σημερον εργαζου εν τω αμπελωνι μου.
711	 ο δε αποκριθεισ ειπεν ου θελω. υστερον δε μεταμεληθεισ, απηλθεν.
712	 και προσελθων τω δευτερω ειπεν ωσαυτωσ. ο δε αποκριθεισ, ειπεν. εγω κυριε, και ουκ απηλθεν.
713	 τισ εκ των δυο εποιησεν το θελημα του πατροσ; λεγουσιν αυτω. ο πρωτος, λεγει αυτοισ ο ιησους. αμην λεγω υμιν, οτι οι τελωναι και αι πορναι προαγουσιν υμασ εισ την βασιλειαν του θεου.
714	 ηλθεν γαρ προσ υμασ ιωαννησ εν οδω δικαιοσυνησ, και ουκ επιστευσατε αυτω, οι δε τελωναι και αι πορναι επιστευσαν αυτω. υμεισ δε ιδοντεσ, ου μετεμεληθητε υστερον του πιστευσαι αυτω,
715	 αλλην παραβολην ακουσατε. ανθρωποσ τισ ην οικοδεσποτησ οσ τισ εφυτευσεν αμπελωνα, και φραγμον αυτω περιεθηκεν, και ωρυξεν εν αυτω ληνον και ωκοδομησεν πυργον, και εξεδοτο αυτον γεωργοισ και απεδημησεν.
716	 οτε δε ηγγισεν ο καιροσ των καρπων, απεστειλεν τουσ δουλουσ αυτου προσ τουσ γεωργουσ, λαβειν τουσ καρπουσ αυτου.
717	 και λαβοντεσ οι γεωργοι τουσ δουλουσ αυτου. ον μεν εδειραν. ον δε απεκτειναν, ον δε ελιθοβολησαν.
718	 παλιν απεστειλεν αλλουσ δουλουσ πλειονασ των πρωτων, και εποιησαν αυτοισ ωσαυτωσ.
719	 υστερον δε απεστειλεν προσ αυτουσ τον υιον αυτου λεγων. εντραπησονται τον υιον μου.
720	 οι δε γεωργοι ιδοντεσ τον υιον, ειπον εν ε αυτοισ. ουτοσ εστιν ο κληρονομοσ, δευτε, αποκτεινωμεν ἀυτον, και κατασχωμεν την κληρονομιαν αυτου.
721	 και λαβοντεσ αυτον, εξεβαλον εξω του αμπελωνοσ και απεκτειναν.
722	 οταν ουν ελθη ο κυριοσ του αμπελωνοσ, τι ποιησει τοισ γεωργοισ εκεινοισ;
723	 λεγουσιν αυτω, κακουσ κακωσ απολεσει αυτουσ, και τον αμπελωνα εκδοσεται αλλοισ γεωργοισ, οιτινεσ αποδωσουσιν αυτω τουσ καρπουσ εν τοισ καιροισ αυτων.
724	 λεγει αυτοισ ο ιησους. ουδέπο ανεγνωτε εν ταισ γραφαισ; λιθον ον απεδοκιμασαν οι οικοδομοε. ουτοσ εγενηθη εισ κεφαλην γωνιασ; παρα κυριου εγενετο αυτη, και εστι θαυμαστη εν οφθαλμοισ ημων.
725	 δια τουτο λεγω υμιν, οτι αρθησεται αφ' υμων η βασιλεια του θεου, και δοθησεται εθνει ποιουνντι τουσ καρπουσ αυτης.
726	 και ο πεσων επι τον λιθον τουτον συνθλασθησεται. εφ' ον δ' αν πεση λικμησει ἀυτον.
727	 και ακουσαντεσ οι αρχιερεισ και οι φαρισαιοι τασ παραβολασ αυτου, εγνωσαν, οτι περι αυτων λεγει.
728	 και ζητουντεσ αυτον κρατησαι εφωβηθησαν τουσ οχλουσ, επειδη ωσ προφητην αυτον ειχον.
729	 και αποκριθεισ ο ιησους. παλιν  ειπεν αυτοισ εν παραβολαισ, λεγων.
730	 ομοιωθη η βασιλεια των ουρανων ανθρωπω βασιλει, οσ τισ εποιησεν γαμουσ τω υιω αυτου,
731	 και απεστειλεν τουσ δουλουσ αυτου, καλεσαι τουσ κεκλημενουσ εισ τουσ γαμουσ. και ουκ ηθελον ελθειν.
732	 παλιν απεστειλεν αλλουσ δουλουσ λεγων. ειπατε τοισ κεκλημενοισ. ιδου το αριστον μου ητοιμασα, οι ταυροι μου, και τα σιτιστα τεθυμενα, και παντα ετοιμα. δευτε εισ τουσ γαμουσ.
733	 οι δε αμελησαντεσ, απηλθον, οσ μεν εισ τον ιδιον αγρον, οσ δε εισ την εμποριαν αυτου,
734	 οι δε λοιποι κρατησαντεσ τουσ δουλουσ αυτου, υβρισαν και απεκτειναν.
735	 ακουσασ δε βασιλευσ, ωργισθη. και πεμψασ τα στρατευματα αυτου, απωλεσεν τουσ φονεισ εκεινουσ και την πολιν αυτων ενεπρησεν.
736	 τοτε λεγει τοισ δουλοισ αυτου. ο μεν γαμοσ ετοιμοσ εστιν, οι δε κεκλημενοι ουκ ησαν αξιοι.
737	 πορευεσθε ουν επι τασ διεξοδουσ των οδων, και οσουσ εαν ευρητε, καλεσατε εισ τουσ γαμουσ.
738	 και εξελθοντεσ οι δουλοι εκεινοι εισ τασ οδουσ, συνηγαγον, παντασ οσουσ ευρον πονηρουσ τε και αγαθουσ και επλησθη ο γαμοσ ανακειμενων.
739	 εισελθων δε ο βασιλευσ θεασασθαι τουσ ανακειμενουσ, ειδεν εκει ανθρωπον ουκ ενδεδυμενον ενδυμα γαμου,
740	 και λεγει αυτω. εταιρε, πωσ εισηλθεσ ωδε μη εχων ενδυμα γαμου; ο δε εφιμωθη.
741	 τοτε ειπεν βασιλευσ τοισ διακονοισ. δησαντεσ αυτου ποδασ και χειρασ εκβαλλετε εισ το σκοτοσ το εξωτερον, εκει εσται ο κλαυθμοσ και ο βρυγμοσ των οδοντων.
742	 πολλοι γαρ εισιν ο κλητοι, ολιγοι δε εκλεκτοι.
743	 τοτε πορευθεντεσ οι φαρισαιοι συνβουλιον ελαβον, οπωσ αυτον παγιδευσωσιν εν λογω.
744	 και αποστελλουσιν αυτω τουσ μαθητασ αυτων μετα των ηρωδιανων λεγοντεσ. διδασκαλε, οιδαμεν οτι αληθησ ει.  και την οδον του θεου εν αληθεια διδασκεισ.  και ου μελει σοι περι ουδενὸς. ου γαρ βλεπεισ προσωπον ανθρωπων.
745	 ειπε ουν ημιν, τι σοι δοκει. εξεστιν δουναι κηνσον καισαρι. η ου;
746	 γνουσ δε ο ιησουσ την πονηριαν αυτων ειπεν. τι με πειραζετε υποκριται;
747	 επιδειξατε μοι το νομισμα του κηνσου οι δε προσηνεγκαν αυτω δηναριον,
748	 και λεγει αυτοισ. τινοσ η εικων αυτη, και η επιγραφη;
749	 λεγουσιν αυτω. καισαροσ. τοτε λεγει αυτοισ, αποδοτε ουν τα καισαροσ καισαρι, και τα του θεου, τω θεω.
750	 και ακουσαντεσ εθαυμασαν, και αφεντεσ αυτον απηλθον.
751	 εν εκεινη τη ημερα προσηλθον αυτω σαδδουκαιοι, οι λεγοντεσ, μη ειναι αναστασιν και επιρωτησαν αυτον
752	 λεγοντεσ. διδασκαλε μωσησ ειπεν. εαν τισ αποθανη μη εχων τεκνα, επιγαμβρευσει ο αδελφοσ αυτου την γυναικα αυτου, και αναστησει σπερμα τω αδελφω αυτου.
753	 ησαν δε παρ ημιν επτα αδελφοι. και ο πρωτοσ γαμησασ, ετελευτησεν. και μη εχων σπερμα, αφηκεν την γυναικα αυτου τω αδελφω αυτου.
754	 ομοιωσ και ο δευτεροσ, και ο τριτοσ, εωσ των επτα.
755	 υστερον δε παντων, απεθανεν η γυνη. 
756	 εν τη ουν αναστασει, τινοσ των επτα εσται η γυνη; παντεσ γαρ εσχον αυτην.
757	 αποκριθεισ δε ο ιησουσ ειπεν αυτοισ. πλανασθε. μη ειδοτεσ τασ γραφασ, μηὲ την δυνναμιν του θεου.
758	 εν γαρ τη αναστασει, ουτε γαμουσιν ουτε γαμιζονται. αλλ' ωσ αγγελοι του θεου εν ουρανω εισιν.
759	 περι δε τησ αναστασεωσ των νεκρων. ουκ ανεγνωτε το ρηθεν υμιν απο του θεου λεγοντοσ.
760	 εγω εμι ο θεοσ αβρααμ, και ο θεοσ ισαακ, και ο θεοσ ιακωβ. ουκ εστιν ο θεοσ, θεοσ νεκρων, αλλα ζωντων
761	 και ακουσαντεσ οι οχλοι εξεπλησσοντο επι τη διδαχη αυτου,
762	 οι δε φαρισαιοι ακουσαντεσ οτι εφιμωσεν τουσ σαδδουκαιουσ, συνηχθησαν επι το ἀυτο.
763	 και επηρωτησεν εισ εξ αυτων νομικοσ τισ πειραζων αυτον και λεγων.
764	 διδασκαλε ποια εντολη μεγαλη εν τω νομω;
765	 ο δε ιησουσ ειπεν αυτω. αγαπησεισ κυριον τον θεον σου εν ολη καρδια σου, και εν ολη ψυχη σου, και εν ολη διανοια σου.
766	 αυτη εστιν πρωτη και μεγαλη εντολη.
767	 δευτερα δε ομοια αυτη, αγαπησεισ τον πλησιον σου ωσ εαυτον.
768	 εν ταυταισ ταισ δυσιν εντολᾶις, ολοσ ο νομοσ, και οι προφηται κρεμανται.
769	 συνηγμενων δε των φαρισαιων, επηρωτησεν αυτουσ ο ιησουσ
770	 λεγων. τι υμιν δοκει περι του χριστου; τινοσ υιοσ εστιν; λεγουσιν αυτω, του δαβιδ.
771	 λεγει αυτοισ. πωσ ουν δαβιδ εν πνευματι κυριον αυτον καλει λεγων;
772	 ειπεν ο κυριοσ τω κυριω μου, καθου εκ δεξιων μου. εωσ αν θω τουσ εχθρουσ σου υποποδιον των ποδων σου.
773	 ει ουν δαβιδ κυριον αυτον καλει, πωσ υιοσ αυτου εστι;
774	 και ουδεισ ηδυνατο αυτω αποκριθηναι λογον. ουδε ετολμησεν τισ απ' εκεινησ τησ ημερασ επερωτησαι αυτον ουκετι
775	 τοτε ο ιησουσ ελαλησεν τοισ οχλοισ και τοισ μαθηταισ αυτου
776	 λεγων. επι τησ μωσεωσ καθεδρασ εκαθισαν οι γραμματεισ και οι φαρισαιοι.
777	 παντα ουν οσα αν ειπωσιν υμιν τηρειν, τηρειτε και ποιειτε. κατα δε τα εργα αυτων μη ποιειτε. λεγουσιν γαρ και ου ποιουσιν.
778	 δεσμευουσιν γαρ φορτια βαρεα και δυσβαστακτα και επιτιθεασιν επι τουσ ωμουσ των ανθρωπων. τω δε δακτυλω αυτων ου θελουσιν κινησαι αυτα.
779	 παντα δε τα εργα αυτων ποιουσιν προσ το θεαθηναι τοισ ανθρωποισ πλατυνουσιν δε τα φυλακτηρια εαυτων, και μεγαλυνουσιν τα κρασπεδα των ιματιων αυτων.
780	 φιλουσιν τε τασ πρωτοκλισιασ εν τοισ δειπνοισ, και τασ πρωτοκαθεδριασ εν ταισ συναγωγαισ,
781	 και τουσ ασπασμουσ εν ταισ αγοραισ, και καλεισθαι υπο των ανθρωπων ραββει, 
782	 υμεισ δε μη κληθητε ραββει. εισ γαρ εστιν υμων ο καθηγητησ, ο χριστος. παντεσ δε υμεισ αδελφοι εστε.
783	 και πατερα μη καλεσητε υμιν επι τησ γησ. εισ γαρ εστιν ο πατηρ υμων ο εν τοισ ουρανοισ.
784	 μη δε κληθητε καθηγηται, εισ γαρ υμων εστιν ο καθηγητησ ο χριστος.
785	 ο δε μειζων υμων εσται υμων διακονοσ,
786	 οστισ δε υψωση εαυτον ταπεινωθησεται, και οστισ ταπεινωση εαυτον, υψωθησεται.
787	 ουαι δε υμιν γραμματεισ και φαρισαιοι υποκριται, οτι κλειετε την βασιλειαν των ουρανων εμπροσθεν των ανθρωπων, υμεισ γαρ ουκ εισερχσθε ὀυδε τουσ εισερχομενουσ αφιετε εισελθειν.
788	 ουαι υμιν γραμματεισ και φαρισαιοι υποκριται. οτι κατεσθιετε τασ οικιασ των χηρων, και προφασει μακρα προσευχομενοι, δια τουτο ληψεσθε περισσοτερον κριμα.
789	 ουαι υμιν γραμματεισ και φαρισαιοι υποκριται, οτι περιαγετε την θαλασσαν και την ξηραν, ποιησαι ενα προσηλυτον, και οταν γενηται; ποιειτε αυτον υιον γεεννησ, διπλοτερον υμων.
790	 ουαι υμιν οδηγοι τυφλοι οι λεγοντεσ, οσ αν ομοση εν τω ναω, ουδεν εστιν οσ δε αν ομοση εν τω χρυσω του ναου οφειλει.
791	 μωροι και τυφλοι. τισ γαρ μειζων εστιν, ο χρυσοσ, η ο ναοσ, ο αγιαζων τον χρυσον,
792	 και οσ εαν ομοση εν τω θυσιαστηριω, ουδεν εστιν οσ δ' αν ομοση εν τω δωρω τω επανω αυτου, οφειλει.
793	 μωροι και τυφλοι. τι γαρ μειζον. το δωρον, η το θυσιαστηριον το αγιαζον το δωρον;
794	 ο ουν ομόσας εν τω θυσιαστηριω ομνυει εν ἀυτω, και εν πασι τοισ επανω αυτου.
795	 και ο ομόσας εν τω ναω, ομνυει εν αυτω, και εν τω κατοικουντι αυτον.
796	 και ο ομωσασ εν τω ουρανω ομνυει εν τω θρονω του θεου και εν τω καθημενω επανω αυτου.
797	 ουαι υμιν γραμματεισ και φαρισαιοι υποκριται, οτι αποδεκατουτε το ηδυοσμον, και το ανηθον, και το κυμινον, και αφηκατε τα βαρυτερα του νομου, την κρισιν και τον ελεον και την πιστιν. ταυτα εδει ποιησαι, κακεινα μη αφιεναι.
798	 οδηγοι τυφλοι, οι διυλιζοντεσ τον κωνωπα, την δε καμηλον καταπινοντεσ.
799	 ουαι υμιν γραμματεισ και φαρισαιοι υποκριται , οτι καθαριζετε το εξωθεν του ποτηριου και τησ παροψιδοσ, εσωθεν δε γεμουσιν εξ αρπαγησ και ακρασιασ
800	 φαρισαιε τυφλε, καθαρισον πρωτον το εντοσ του ποτηριου, και τησ παροψιδοσ, ινα γενηται και το εκτοσ αυτων καθαρον.
801	 ουαι υμιν γραμματεισ και φαρισαιοι υποκριται,  οτι ομοιαζετε ταφοισ κεκονιαμενοισ, οι τινεσ εξωθεν μεν, φαινονται ωραιοι, εσωθεν δε, γεμουσιν οστεων νεκρων, και πασησ ακαθαρσιασ.
802	 ουτωσ, και υμεισ, εξωθεν μεν φαινεσθε τοισ ανθρωποισ δικαιοι, εσωθεν δε, μεστοι εστε υποκρισεωσ, και ανομιασ.
803	 ουαι υμιν γραμματεισ και φαρισαιοι υποκριται, οτι οικοδομειτε τουσ ταφουσ των ϖροφητων, και κοσμειτε τα μνημεια των δικαιων,
804	 και λεγετε. ει ημεθα εν ταισ ημεραισ των πατερων ημων, ουκ αν ημεθα κοινωνοι αυτων, εν τω αιματι των ϖροφητων.
805	 ωστε μαρτυρειτε εαυτοισ, οτι υιοι εστε των φονευσαντων τουσ προφητασ,
806	 και υμεισ πληρωσατε το μετρον των πατερων ημων.
807	 οφεισ γεννηματα, εχιδνων πωσ φυγητε απο τησ κρισεωσ τησ γεεννησ;
808	 δια τουτο ιδου εγω αποστελλω προσ ημασ προφητασ και σοφουσ και γραμματεισ, και εξ αυτων οποκτενειτε και σταυρωσετε, και εξ αυτων μαστιγωσετε εν ταισ συναγωγαισ υμων και διωξετε απο πολεωσ εισ πολιν,
809	 οπωσ ελθη εφ' υμασ. παν αιμα δικαιον εκχυννομενον επι τησ γησ, απο του αιματοσ αβελ του δικαιου εωσ του αιματοσ ζαχαριου υιου βαραχιου ον εφονευσατε μεταξυ του ναου και του θυσιαστηριου.
810	 αμην λεγω υμιν, ηξει ταυτα παντα επι την γενεαν ταυτην.
811	 ιερουσαλημ ιερουσαλημ η αποκτεινουσα τουσ προφητασ, και λιθοβολουσα τουσ απεσταλμενουσ προσ  αυτην, ποσακισ ηθελησα επισυναγαγειν τα τεκνα σου, ον τροπον επισυναγει ορνισ τα νοσσια εαυτησ υπο τασ πτερυγασ και ουκ ηθελήσαε;
812	 ιδου αφιεται υμιν ο οικοσ υμων ερημοσ.
813	 λεγω γαρ υμιν, ου μη με ιδητε  απ 'αρτι εωσ αν ειπητε, ευλογημενοσ ο ερχομενοσ, εν ονοματι κυριου.
814	 και εξελθων ο ιησους, επορευετο απο του ιερου. και προσηλθον οι μαθηται αυτου επιδειξαι αυτω τασ οικοδομασ του ιερου.
815	 ο δε αποκριθεισ ειπεν αυτοισ. ου βλεπετε παντα ταυτα; αμην λεγω υμιν, ου μη αφεθη ωδε λιθοσ επι λιθον, οσ ου μη καταλυθησεται.
816	 καθημενου δε αυτου επι του ορουσ των ελαιων,  προσηλθον αυτω οι μαθηται κατιδιαν λεγοντεσ.  ειπε ημιν ποτε ταυτα εσται, και τι το σημειον τησ σησ παρουσιασ, και συντελειασ του αιωνοσ;
817	 και αποκριθεισ ο ιησους, ειπεν αυτοισ. βλεπετε, μη τισ υμασ πλανηση.
818	 πολλοι γαρ ελευσονται επι τω ονοματι μου λεγοντεσ, εγω ειμι ο χριστος, και πολλουσ πλανησουσιν.
819	 μελλησετε δε ακουειν πολεμουσ και ακοασ πολεμων, ορατε μη θροεισθε. δει γαρ τα παντα γενεσθαι αλλ' ουπω εστιν το τελοσ.
820	 εγερθησεται γαρ εθνοσ επι εθνοσ, και βασιλεια επι βασιλειαν, και εσονται, λιμοι, και λοιμοι, και σεισμοι κατα τοπουσ.
821	 παντα δε ταυτα αρχη ωδινων.
822	 τοτε παραδωσουσιν υμασ εισ θλιψιν, και αποκτενουσιν υμασ, και εσεσθε μισουμενοι υπο παντων των εθνων δια το ονομα μου
823	 και τοτε σκανδαλισθησονται πολλοι, και αλληλουσ παραδωσουσιν, και μισησουσιν αλληλουσ.
824	 και πολλοι ψευδοπροφηται εγερθησονται, και πλανησουσι πολλουσ,
825	 και δια το πληθυνθηναι την ανομιαν, ψυγησεται η αγαπη των πολλων.
826	 ο δε υπομεινασ εισ τελοσ, ουτοσ σωθησεται.
827	 και κηρυχθησεται τουτο το ευαγγελιον τησ βασιλειασ εν ολη τη οικουμενη, εισ μαρτυριον πασιν τοισ εθνεσιν, και τοτε ηξει το τελοσ.
828	 οτ'αν ουν ιδητε το βδελυγμα τησ ερημωσεωσ, το ρηθεν δια δανιηλ του προφητου, εστοσ εν τοπω αγιω, ο αναγινωσκων νοειτω.
829	 τοτε οι εν τη ιουδαια φευγετωσαν επι τα ορη,
830	 ο επι του δωματοσ μη καταβαινετω αραι τι εκ τησ οικιασ ἀυτου.
831	 και ο εν τω αγρω μη επιστρεψατω οπισω αραι τα ιματια αυτου.
832	 ουαι δε ταισ εν γαστρι εχουσαισ, και ταισ θηλαζουσαισ εν εκειναισ ταισ ημεραισ
833	 προσευχεσθε δε, ινα μη γενηται η φυγη υμων χειμωνοσ, μηδε εν σαββατω.
834	 εσται γαρ τοτε θλιψισ μεγαλη, οια ου γεγονεν απ' αρχησ κοσμου εωσ του νυν, ουδʼ ου μη γενηται.
835	 και ει μη εκολοβωθησαν αι ημεραι εκειναι, ουκ αν εσωθη πασα σαρξ, δια δε τουσ ἐκλεκτουσ, κολοβωθησονται αι ημεραι εκειναι.
836	 τοτε εαν τισ υμιν ειπη, ιδου ωδε ο χριστος, η ωδε, μη πιστευσητε.
837	 εγερθησονται γαρ ψευδοχριστοι, και ψευδοπροφηται, και δωσουσιν σημεια μεγαλα και τερατα, ωστε πλανασθαι ει δυνατον, και τουσ ἐκλεκτουσ,
838	 ιδου προειρηκα υμιν.
839	 εαν ουν ειπωσιν υμιν, ιδου εν τη ερημω εστιν, μη εξελθητε, ιδου εν τοισ ταμειοισ, μη πιστευσητε.
840	 ωσπερ γαρ η αστραπη εξερχεται  απο ανατολων, και φαινεται εωσ δυσμων, ουτωσ εσται η παρουσια του υιου του ανθρωπου.
841	 οπου γαρ εαν η το πτωμα, εκει συναχθησονται οι αετοι.
842	 ευθεωσ δε μετα την θλιψιν των ημερων εκεινων, ο ηλιοσ σκοτισθησεται και η σεληνη ου δωσει το φεγγοσ αυτησ, και οι αστερεσ πεσουνται απο του ουρανοῦ, και δυναμεισ των ουρανῶ σαλευθησονται,
843	 και τοτε φανησεται το σημειον του υιου του ανθρωπου εν τω ουρανω, και τοτε κοψονται πασαι αι φυλαι τησ γησ, και οψονται τον υιον του ανθρωπου ερχομενον επι των νεφελων του ουρανου μετα δυναμεωσ και δοξησ πολλησ.
844	 και αποστελει τουσ αγγελουσ αυτου μετα σαλπιγγοσ φωνησ μεγαλησ, και επισυναξουσιν τουσ εκλεκτουσ αυτου εκ των τεσσαρων ανεμων απ' ακρων ουρανων εωσ ακρων αυτων.
845	 απο δε τησ συκησ μαθετε την παραβολην. οταν ηδη ο κλαδοσ αυτησ γενηται απαλοσ, και τα φυλλα εκφυη, γινωσκετε οτι εγγυσ το θεροσ.
846	 ουτωσ και υμεισ, οταν ιδητε παντα ταυτα, γινωσκετε οτι εγγυσ εστιν επι θυρασ,
847	 αμην λεγω υμιν, ου μη παρελθη η γενεα αυτη εωσ αν παντα ταυτα γενηται.
848	 ο ουρανοσ και η γη παρελευσονται, οι δε λογοι μου ου μη παρελθωσιν.
849	 περι δε τησ ημερασ εκεινησ και τησ ωρασ, ουδεισ οιδεν, ὀυδε οι αγγελοι των ουρανων, ει μη ο πατηρ μου μονοσ.
850	 ωσπερ δε αι ημεραι του νωε, ουτωσ εσται και η παρουσια του υιου του ανθρωπου.
851	 ωσπερ γαρ ησαν εν ταισ ημεραισ ταισ προ του κατακλυσμου τρωγοντεσ, και πινοντεσ, γαμουντεσ, και εκγαμιζοντεσ αχρι ησ ημερασ εισηλθεν νωε εισ την κιβωτον.
852	 και ουκ εγνωσαν, εωσ ηλθεν κατακλυσμοσ, και ηρεν απαντασ, ουτωσ εσται και η παρουσια του υιου του ανθρωπου.
853	 τοτε δυο εσονται εν τω αγρω, εισ παραλαμβανεται, και εισ αφιεται.
854	 δυο αληθουσαι εν τω μυλωνι, μια παραλαμβανεται, και μια αφιεται.
855	 γρηγορειτε ουν, οτι ουκ οιδατε ποια ωρα ο κυριοσ υμων ερχεται.
856	 εκεινο δε γινωσκετε, οτι ει ηδει, ο οικοδεσπόη ποια φυλακη ο κλεπτησ ερχεται εγρηγορησεν αν, και ουκ αν ειασε διορυχθηναι την οικΐαν αυτου.
857	 δια τουτο και υμεισ γινεσθε ετοιμοι, οτι η ωρα ου δοκειτε ο υιοσ του ανθρωπου ερχεται.
858	 τισ αρα εστιν ο πιστοσ δουλοσ και φρονιμοσ, ον κατεστησεν ο κυριοσ επι τησ θεραπειασ αυτου, του διδοναι αυτοισ την τροφην εν καιρω;
859	 μακαριοσ ο δουλοσ εκεινοσ, ον ελθων ο κυριοσ αυτου ευρησει ποιουντα ουτωσ.
860	 αμην λεγω υμιν, οτι επι πασι τοισ υπαρχουσιν αυτου, καταστησει αυτον.
861	 εαν δε ειπη ο κακοσ δουλοσ εκεινοσ εν τη καρδια αυτου, χρονιζει ο κυριοσ μου ελθειν,
862	 και αρξηται τυπτειν τουσ συνδουλουσ, εσθιειν δε και πινειν μετα των μεθυοντων,
863	 ηξει ο κυριοσ του δουλου εκεινου, εν ημερα η ου προσδοκα, και εν ωρα η ου γινωσκει,
864	 και διχοτομησει αυτον, και το μεροσ αυτου, μετα των υποκριτων θησει, εκει εσται ο κλαυθμοσ, και ο βρυγμοσ των οδοντων.
865	 τοτε ομοιωθησεται η βασιλεια των ουρανων δεκα παρθενοισ, αιτινεσ λαβουσαι τασ λαμπαδασ ἀυτων, εξηλθον εισ υπαντησιν του νυμφιου,
866	 πεντε δε ησαν εξ αυτων μωραι, και αι πεντε φρονιμοι.
867	 αι τινεσ μωραι λαβουσαι τασ λαμπαδασ εαυτων, ουκ ελαβον μεθ' εαυτων ελαιον,
868	 αι δε φρονιμοι ελαβον ελαιον εν τοισ αγγειοισ αυτων, μετα των λαμπαδων.
869	 χρονιζοντοσ δε του νυμφιου, ενυσταξαν πασαι και εκαθευδον.
870	 μεσησ δε νυκτοσ κραυγη γεγονεν, ιδου ο νυμφιοσ ερχεται, εξερχεσθε εισ απαντησιν αυτου.
871	 τοτε ηγερθησαν πασαι αι παρθενοι εκειναι, και εκοσμησαν τασ λαμπαδασ αυτων.
872	 αι δε μωραι ταισ φρονιμοισ ειπον. δοτε ημιν εκ του ελαιου υμων, οτι αι λαμπαδεσ ημων σβεννυνται,
873	 απεκριθησαν δε αι φρονιμοι λεγουσαι. μηποτε ουκ αρκεση ημιν και υμιν. πορευεσθε δε μαλλον προσ τουσ πωλουντασ, και αγορασατε εαυταισ.
874	 απερχομενων δε αυτων αγορασαι, ηλθεν ο νυμφιοσ, και αι ετοιμοι, εισηλθον μετ αυτου εισ τουσ γαμουσ, και εκλεισθη η θυρα.
875	 υστερον δε ερχονται και αι λοιπαι παρθενοι λεγουσαι, κυριε κυριε ανοιξον ημιν,
876	 ο δε αποκριθεισ, ειπεν. αμην λεγω υμιν. ουκ οιδα υμασ,
877	 γρηγορειτε ουν, ουκ οιδατε την ημεραν ουδε την ωραν, εν η ο υιοσ του ανθρωπου ερχεται.
878	 ωσπερ γαρ ανθρωποσ τισ αποδημων, εκαλεσεν τουσ ιδιουσ δουλουσ, και παρεδωκεν αυτοισ, τα υπαρχοντα αυτου,
879	 και ω μεν εδωκεν πεντε ταλαντα, ω δε, δυο, ω δε, εν, εκαστω κατα την ιδιαν δυναμιν, και απεδημησεν ευθεωσ.
880	 πορευθεισ δε ο τα πεντε ταλαντα λαβων, ειργασατο εν αυτοισ, και εποιησεν, αλλα πεντε ταλαντα.
881	 ωσαυτωσ και ο τα δυο, εκερδησεν και αυτοσ, αλλα δυο.
882	 ο δε το εν λαβων, απελθων ωρυξεν εν τη γη, και απεκρυψεν το αργυριον του κυριου ἀυτου.
883	 μετα δε χρονον πολην ερχεται ο κυριοσ των δουλων εκεινων, και συναιρει μετ ἀυτων λογον.
884	 και προσελθων ο τα πεντε ταλαντα λαβων, προσηνεγκεν αλλα πεντε ταλαντα λεγων. κυριε πεντε ταλαντα μοι παρεδωκασ, ιδε αλλα πεντε ταλαντα εκερδησα εν αυτοισ.
885	 εφη δε αυτω ο κυριοσ αυτου, ευ δουλε αγαθε και πιστε, επι ολιγα ησ πιστοσ. επι πολλων σε καταστησω, εισελθε εισ την χαραν του κυριου σου.
886	 προσελθων δε και ο τα δυο ταλαντα λαβων, ειπεν, κυριε δυο ταλαντα μοι παρεδωκασ,  ιδε αλλα δυο ταλαντα, εκερδησα επ' αυτοισ.
887	 εφη αυτω ο κυριοσ αυτου. ευ δουλε αγαθε και πιστε, επι ολιγα ησ πιστοσ, επι πολλων σε καταστησω, εισελθε εισ την χαραν του κυριου σου.
888	 προσελθων δε και ο το εν ταλαντον λαβων, ειπεν. κυριε, εγνων σε, οτι αυστηροσ ει ανθρωποσ, θεριζων οπου ουκ εσπειρασ και συναγων οθεν ου διεσκορπισασ.
889	 και φοβηθεισ, απελθων εκρυψα το ταλαντον σου εν τη γη, ιδε εχεισ το σον.
890	 αποκριθεισ δε ο κυριοσ αυτου ειπεν αυτω. πονηρε δουλε και οκνηρε, ηδεισ οτι θεριζω οπου ουκ εσπειρα, και συναγω οθεν ου διεσκορπισα,
891	 εδει ουν σε βαλειν το αργυριον μου τοισ τραπεζιταισ. και ελθων εγω εκομισαμην αν το εμον συν τοκω.
892	 αρατε ουν απ 'αυτου το ταλαντον, και δοτε τω εχοντι τα δεκα ταλαντα.
893	 τω γαρ εχοντι παντι δοθησεται και περισσευθησεται, του δε μη εχοντοσ, και ο εχει αρθησεται απ' ἀυτου.
894	 και τον αχρειον δουλον εκβαλλετε εισ το σκοτοσ το εξωτερον, εκει εσται ο κλαυθμων και ο βρυγμοσ των οδοντων.
895	 οταν δε ελθη ο υιοσ του ανθρωπου εν τη δοξη αυτου, και παντεσ οι αγιοι αγγελοι μετ' αυτου, τοτε καθισει επι θρονου δοξησ αυτου,
896	 και συναχθησεται εμπροσθεν αυτου παντα τα εθνη, και αφορισει αυτουσ απ' αλληλων. ωσπερ ο ποιμην αφοριζει τα προβατα απο των εριφων,
897	 και στησει τα μεν προβατα εκ δεξιων αυτου, τα δε εριφια εξ ευωνυμων.
898	 τοτε ερει ο βασιλευσ τοισ εκ δεξιων αυτου. δευτε οι ευλογημενοι του πατροσ μου, κληρονομησατε την ητοιμασμενην υμειν βασιλειαν απο καταβολησ κοσμου.
899	 επεινασα γαρ και εδωκατε μοι φαγειν. εδιψησα, και εποτισατε με. ξενοσ ημην, και συνηγαγετε με.
900	 γυμνοσ, και περιεβαλετε με, ησθενησα, και επεσκεψασθε με. εν φυλακη ημην, και ηλθετε προσ με.
901	 τοτε αποκριθησονται αυτω οι δικαιοι, λεγοντεσ. κυριε, ποτε σε ειδομεν πεινωντα και εθρεψαμεν, η διψωντα και εποτισαμεν;
902	 ποτε δε σε ειδομεν ξενον, και συνηγαγομεν; η γυμνον περιεβαλομεν;
903	 ποτε δε σε ειδομεν ασθενη η εν φυλακη, ηλθομεν προσ σε;
904	 και αποκριθεισ ο βασιλευσ ερει αυτοισ. αμην λεγω υμιν. εφ' οσον εποιησατε ενι τουτων των αδελφων μου των ελαχιστων, εμοι εποιησατε.
905	 τοτε ερει και τοισ εξ ευωνυμων. πορευεσθε απ' εμου οι κατηραμενοι εισ το πυρ το αιωνιον ο ητοιμασμενον τω διαβολω και τοισ αγγελοισ αυτου.
906	 επεινασα γαρ, και ουκ εδωκατε μοι φαγειν, εδιψησα. και ουκ εποτισατε με.
907	 ξενοσ ημην, και ου συνηγαγετε με. γυμνοσ, και ου περιεβαλετε με. ασθενησ και εν φυλακη, και ουκ επεσκεψασθε με.
908	 τοτε αποκριθησονται αυτω και αυτοι λεγοντεσ. κυριε, ποτε σε ειδομεν. πεινωντα η διψωντα, η ξενον, η γυμνον, η ασθενη, η εν φυλακη, και ου διηκονησαμεν σοι;
909	 τοτε αποκριθησεται αυτοισ λεγων. αμην λεγω υμιν, εφ' οσον ουκ εποιησατε ενι τουτων των ελαχιστων, ουδε εμοι εποιησατε.
910	 και απελευσονται ουτοι, εισ κολασιν αιωνιον, οι δε δικαιοι εισ ζωην αιωνιον.
911	 και εγενετο, οτε ετελεσεν ο ιησουσ παντασ τουσ λογουσ τουτουσ ειπεν τοισ μαθηταισ αυτου.
912	 οιδατε οτι μετα δυο ημερασ το πασχα γινεται, και ο υιοσ ανθρωπου παραδιδοται εισ το σταυρωθηναι.
913	 τοτε συνηχθησαν οι αρχιερεισ και οι γραμματεισ, και οι πρεσβυτεροι του λαου εισ την αυλην του αρχιερεωσ, του λεγομενου καιαφα.
914	 και συνεβουλευσαντο, ινα τον ιησουν κρατησωσιν δολω, και αποκτεινωσιν.
915	 ελεγον δε. μη εν τη εορτη, ινα μη θορυβοσ γενηται εν τω λαω.
916	 του δε  ιησου γενομενου εν βηθανια οικια σιμωνοσ του λεπρου,
917	 προσηλθεν αυτω γυνη αλαβαστρον μυρου εχουσα βαρυτιμου, και κατεχεεν εποι την κεψαλην αυτου ανακειμενου.
918	 ιδοντεσ δε οι μαθηται αυτου ηγανακτησαν λεγοντεσ. εισ τι η απωλεια αυτη;
919	 ηδυνατο γαρ τουτο το μυρον πραθηναι πολλου, και δοθηναι πτωχοισ.
920	 γνουσ δε ο ιησους, ειπεν αυτοισ. τι κοπουσ παρεχετε τη γυναικι; εργον γαρ καλον ειργασατο εισ εμε.
921	 παντοτε γαρ, τουσ πτωχουσ εχετε μεθ' εαυτων, εμε δε ου παντοτε εχετε,
922	 βαλουσα γαρ αυτη το μυρον τουτο επι του σωματοσ μου, προσ το ενταφιασαι εποιησεν.
923	 αμην λεγω υμιν, οπου εαν κηρυχθη το ευαγγελιον τουτο εν ολω τω κοσμω, λαληθησεται, και ο εποιησεν αυτη εισ μνημοσυνον αυτησ.
924	 τοτε πορευθεισ εισ των δωδεκα ο λεγομενοσ ιουδασ ο ισκαριωτησ προσ τουσ αρχιερεισ,
925	 ειπεν. τι θελετε μοι δουναι, καγω υμιν παραδωσω αυτον; οι δε εστησαν αυτω τριακοντα αργυρια,
926	 και απο τοτε, εζητει ευκαιριαν ινα αυτον ινα αυτον παραδω. 
927	 τη δε πρωτη των αζυμων προσηλθον οι μαθηται τω ιησου λεγοντεσ αυτω. που θελεισ ετοιμασωμεν σοι φαγειν το πασχα;
928	 ο δε ειπεν υπαγετε εισ την πολιν προσ τον δεινα, και ειπατε αυτω. ο διδασκαλοσ λεγει. ο καιροσ μου εγγυσ εστιν, προσ σε ποιω το πασχα μετα των μαθητων μου,
929	 και εποιησαν οι μαθηται ωσ συνεταξεν αυτοισ ο ιησουσ και ητοιμασαν το πασχα.
930	 οψιασ δε γενομενησ, ανεκειτο μετα των δωδεκα.
931	 και εσθιοντων αυτων, ειπεν. αμην λεγω υμιν, οτι εισ εξ υμων παραδωσει με,
932	 και λυπουμενοι σφοδρα, ηρξαντο λεγειν αυτω εκαστοσ αυτων. μητι εγω ειμι κυριε;
933	 ο δε αποκριθεισ, ειπεν. ο εμβαψασ μετ εμου εν τω τρυβλιω την χειρα, ουτοσ με παραδωσει.
934	 ο μεν υιοσ του ανθρωπου υπαγει, καθωσ γεγραπται περι αυτου. ουαι δε τω ανθρωπω εκεινω δ'ι ου ο υιοσ του ανθρωπου παραδιδοται, καλον ην ἀυτω ει ουκ εγεννηθη ο ανθρωποσ εκεινοσ.
935	 αποκριθεισ δε ιουδασ ο παραδιδουσ αυτον ειπεν. μη τι εγω ειμι ραββει λεγει; αυτω, συ ειπασ,
936	 εσθιοντων δε αυτων, λαβων ο ιησουσ τον αρτον και ευχαριστησασ,  εκλασεν και εδιδου τοισ μαθηταισ, και ειπεν. λαβετε φαγετε, τουτο εστιν το σωμα μου.
937	 και λαβων το ποτηριον και ευχαριστησασ, εδωκεν αυτοισ λεγων. πιετε εξ αυτου ταντεσ.
938	 τουτο γαρ εστιν το αιμα μου το τησ καινησ διαθηκησ, το περι πολλων εκχυννομενον εισ αφεσιν αμαρτιων.
939	 λεγω δε υμιν, ου μη πιω απ' αρτι εκ τουτου του γεννηματοσ τησ αμπελου εωσ τησ ημερασ εκεινησ. οταν αυτο πινω μεθ' υμων καινον εν τη βασιλεια του πατροσ μου.
940	 και υμνησαντεσ, εξηλθον εισ το οροσ των ελαιων. 
941	 τοτε λεγει αυτοισ ο ιησους. παντεσ υμεισ σκανδαλισθησεσθε εν εμοι εν τη νυκτι ταυτη. γεγραπται. παταξω τον ποιμενα. και διασκορπισθησεται τα προβατα τησ ποιμνησ.
942	 μετα δε το εγερθηναι με, προαξω υμασ εισ την γαλιλαιαν.
943	 αποκριθεισ δε ο πετροσ ειπεν αυτω. ει και παντεσ σκανδαλισθησονται εν σοι, εγω δε ουδεποτε σκανδαλισθησομαι,
944	 εφη αυτω ο ιησους. αμην λεγω σοι, οι εν ταυτη τη νυκτι πριν αλεκτορα φωνησαι, τρισ απαρνηση με.
945	 λεγει αυτω ο πετροσ. καν δεη με συν σοι αποθανειν, ου μη σε απαρνησομαι. ομοί και παντεσ οι μαθηται ειπον.
946	 τοτε ερχεται μετ αυτων ο ιησουσ εισ χωριον λεγομενον γεθσημανη, και λεγει τοισ μαθηταισ. καθισατε αυτου εωσ ου απελθων προσευξωμαι εκει.
947	 και παραλαβων τον πετρον και τουσ δυο υιουσ ζεβεδαιου, ηρξατο λυπεισθαι και αδημονειν.
948	 τοτε λεγει αυτοισ ο ιησους. περιλυποσ εστιν η ψυχη μου εωσ θανατου, μεινατε ωδε και γρηγορειτε μετ  εμου.
949	 και προελθων μικρον επεσεν επι προσωπον αυτου προσευχομενοσ, και λεγων. πατερ μου, ει δυνατον εστιν, παρελθετω απ' εμου το ποτηριον τουτο, πλην ουχ ' ωσ εγω θελω, αλλ'  ωσ συ.
950	 και ερχεται προσ τουσ μαθητασ, και ευρισκει αυτουσ καθευδοντασ, και λεγει τω πετρω. ουτωσ ουκ ισχυσατε μιαν ωραν γρηγορησαι μετ' εμου;
951	 γρηγορειτε και προσευχεσθε, ινα μη εισελθητε εισ πειρασμον. το μεν πνευμα, προθυμον, η δε σαρξ ασθενησ.
952	 παλιν εκ δευτερου απελθων, προσηυξατο λεγων. πατερ μου, ει ου δυναται τουτο το ποτηριον παρελθειν απ' εμου εαν μη ἀυτο πιω, γενηθητω το θελημα σου.
953	 και ελθων, ευρισκει αυτουσ παλιν καθευδοντασ, ησαν γαρ αυτων οι οφθαλμοι βεβαρημενοι.
954	 και αφεισ αυτουσ, απελθων παλιν προσηυξατο εκ τριτου τον αυτον λογον ειπων.
955	 τοτε ερχεται προσ τουσ μαθητασ αυτου και λεγει αυτοισ. καθευδετε το λοιπον και αναπαυεσθε, ιδου γαρ ηγγικεν ωρα και ο υιοσ ανθρωπου παραδιδοται. εισ χειρασ αμαρτωλων.
956	 εγειρεσθε, αγωμεν, ιδου ηγγικεν ο παραδιδουσ με.
957	 και ετι αυτου λαλουντοσ, ιδου ιουδασ εισ των δωδεκα ηλθεν, και μετ' αυτου οχλοσ πολυσ μετα μαχαιρων και ξυλων απο των αρχιερεων και πρεσβυτερων του λαου.
958	 ο δε παραδιδουσ αυτον, εδωκεν αυτοισ σημειον λεγων, ον αν φιλησω, αυτοσ εστιν, κρατησατε αυτον.
959	 και ευθεωσ προσελθων τω ιησου ειπεν. χαιρε ραββει. και κατεφιλησεν αυτον,
960	 ο δε ιησουσ ειπεν αυτω. εταιρε εφ' ο παρει; τοτε προσελθοντεσ επεβαλον τασ χειρασ επι τον ιησουν και εκρατησαν αυτον.
961	 και ιδου εισ των μετα ιησου, εκτεινασ την χειρα, απεσπασεν την μαχαιραν αυτου, και παταξασ τον δουλον του αρχιερεωσ, αφειλεν αυτου το ωτιον.
962	 τοτε λεγει αυτω ο ιησους. αποστρεψον σου την μαχαιραν εισ τον τοπον αυτης. παντεσ γαρ οι λαμβανοντεσ μαχαιραν, εν μαχαιρα  απολουνται.
963	 η δοκεισ οτι ου δυναμαι αρτι παρακαλεσαι τον πατερα μου, και παραστησει μοι πλειουσ η δωδεκα λεγεωνασ αγγελων;
964	 πωσ ουν πληρωθωσιν αι γραφαι, οτι ουτωσ δει γενεσθαι.
965	 εν εκεινη τη ωρα ειπεν ο ιησουσ τοισ οχλοισ, ωσ επι ληστην εξηλθετε μετα μαχαιρων, και ξυλων συλλαβειν με, καθ' ημεραν προσ υμασ εκαθιζομην, διδασκων εν τω ιερω, και ουκ εκρατησατε με.
966	 τουτο δε ολον γεγονεν, ινα πληρωθωσιν αιγραφαι των οφητων. τοτε οι μαθηται παντεσ, αφεντεσ αυτον εφυγον.
967	 οι δε κρατησαντεσ τον ιησουν, απηγαγον προσ καιαφαν τον αρχιερεα, οπου οι γραμματεισ, και οι πρεσβυτεροι συνηχθησαν.
968	 ο δε πετροσ ηκολουθει αυτω απο μακροθεν, εωσ τησ αυλησ του αρχιερεωσ, και εισελθων εσω, εκαθητο μετα των υπηρετων ιδειν το τελοσ.
969	 οι δε αρχιερεισ και οι πρεσβυτεροι, και το συνεδριον ολον εζητουν ψευδομαρτυριαν κατα του ιησου οπωσ αυτον θανατωσουσιν,
970	 και ουχ̓ ευρον, και πολλων ψευδομαρτυρων προσελθοντων, ουχ̓ ευρον. υστερον δε προσελθοντεσ δυο ψευδομαρτυρεσ,
971	 ειπον. ουτοσ εφη. δυναμαι καταλυσαι τον ναον του θεου, και δια τριων ημερων οικοδομησαι ᾶυτον.
972	 και αναστασ ο αρχιερευσ ειπεν αυτω, ουδεν αποκρινη; τι ουτοι σου καταμαρτυρουσιν;
973	 ο δε ιησουσ εσιωπα, και αποκριθεισ ο αρχιερευσ ειπεν αυτω, εξορκιζω σε κατα του θεου του ζωντοσ, ινα ημιν ειπησ ει συ ει ο χριστοσ ο υιοσ του θεου.
974	 λεγει αυτω ο ιησους. συ ειπασ. πλην λεγω υμιν. απ' αρτι οψεσθε τον υιον του ανθρωπου καθημενον εκ δεζιων τησ δυναμεως- και ερχομενον επι των νεφελων του ουρανου.
975	 τοτε ο αρχιερευσ διερρηξεν τα ιματια αυτου λεγων. οτι εβλασφημησεν. τι ετι χρειαν εχομεν μαρτυρων. ιδου νυν ηκουσατε την βλασφημι αυτου.
976	 τι υμιν δοκει; οι δε αποκριθεντεσ, ειπον. ενοχοσ θανατου εστιν.
977	 τοτε ενεπτυσαν εισ το προσωπον αυτου, και εκολαφισαν αυτον. οι δε, ερραπισαν
978	 λεγοντεσ. προφητευσον ημιν χριστε, τισ εστιν ο παισασ σε;
979	 ο δε πετροσ εξω εκαθητο εν τη αυλη. και προσηλθεν αυτω μια παιδισκη λεγουσα. και συ ησθα μετα ιησου του γαλιλαιου.
980	 ο δε, ηρνησατο εμπροσθεν αυτων παντων λεγων. ουκ οιδα ο λεγεισ.
981	 εξελθοντα δε αυτον εισ τον πυλωνα, ειδεν αυτον αλλη, και λεγει τοισ εκει, και ουτωσ ην μετα ιησου του ναζωραιου.
982	 και παλιν ηρνησατο μεθ' ορκου, οτι ουκ οιδα τον ανθρωπον,
983	 μετα μικρον δε προσελθοντεσ οι εστωτεσ, ειπον τω πετρω. αληθωσ και συ εξ αυτων ει. και γαρ η λαλια σου, δηλον σε ποιει.
984	 τοτε ηρξατο καταναθεματιζειν και ομνυειν, οτι ουκ οιδα τον ανθρωπον. και ευθεωσ αλεκτωρ εφωνησεν,
985	 και εμνησθη ο πετροσ του ρηματοσ ιησου, ειρηκοτοσ αυτω, οτι πριν αλεκτορα φωνησαι τρισ απαρνηση με. και εξελθων εξω, εκλαυσεν πικρωσ.
986	 πρωιασ δε γενομενησ, συμβουλιον ελαβον παντεσ οι αρχιερ και οι πρεσβυτεροι του λαου κατα του ιησου, ωστε θανατωσαι αυτον.
987	 και δησαντεσ αυτον, απηγαγον και παρεδωκαν αυτον ποντιω πιλατω τω ηγεμονι.
988	 τοτε ιδων ιουδασ ο παραδιδουσ αυτον, οτι κατεκριθη, μεταμεληθεισ απεστρεψεν τα τριακοντα αργυρια τοισ αρχιερευσιν, και τοισ πρεσβυτεροισ
989	 λεγων. ημαρτον παραδουσ αιμα αθωον. οι δε ειπον. τι προσ ημασ; συ οψη.
990	 και ριψασ τα αργυρια εν τω ναω, ανεχωρησεν, και απελθων απηγξατο.
991	 οι δε αρχιερεισ λαβοντεσ τα αργυρια, ειπον, ουκ εξεστι βαλειν ἀυτα εισ τον κορβανα επει τιμη αιματοσ εστιν.
992	 συμβουλιον δε λαβοντεσ ηγορασαν εξ αυτων τον αγρον του κεραμεωσ εισ ταφην τοισ ξενοισ,
993	 διο εκληθη ο αγροσ εκειν αγροσ αιματοσ εωσ τησ σημερον.
994	 τοτε επληρωθη το ρηθεν, δια ιερεμιου του προφητου λεγοντοσ. και ελαβον τα τριακοντα αργυρια την τιμην του τετιμημενου ον ετιμισαντο απο υιων ισραηλ,
995	 και εδωκαν αυτα εισ τον αγρον του κεραμεωσ, καθωσ συνεταξεν μοι κυριοσ.
996	 ο δε ΙΗΣοΥΣ εστη εμπροσθεν του ηγεμονοσ, και επηρωτησεν αυτον ηγεμων λεγων, συ ει ο βασιλευσ των ιουδαιων; ο δε ΙΗΣοΥΣ εφη αυτω. συ λεγεισ.
997	 και εν τω κατηγορεισθαι αυτον υπο των αρχιερεων και των πρεσβυτερων ουδεν απεκρινατο.
998	 τοτε λεγει αυτω ο πιλατοσ. ουκ ακουεισ ποσα σου κατα μαρτυρουσιν;
999	 και ουκ απεκριθει αυτω προσ ουδε εν ρημα. ωσ τε θαυμαζειν τον ηγεμονα λιαν.
1000	 κατα δε εορτην ειωθει ο ηγεμων απολυειν ενα τω οχλω δεσμιον, ον ηθελον.
1001	 ειχον δε τοτε δεσμιον επισημον λεγομενον βαραββαν.
1002	 συνηγμενων ουν αυτων, ειπεν αυτοισ ο πιλατοσ. τινα θελετε απολυσω υμιν, βαραββαν, η ιησουν τον λεγομενον χριστον;
1003	 ηδει γαρ οτι δια φθονον παρεδωκαν αυτον.
1004	 καθημενου δε αυτου επι του βηματοσ απεστειλεν προσ αυτον η γυνη αυτου λεγουσα. μηδεν σοι και τω δικαιω εκεινω, πολλα γαρ επαθον σημερον, κατ οναρ δ'ι αυτον.
1005	 οι δε αρχιερεισ, και οι πρεσβυτεροι επεισαν τουσ οχλουσ, ινα αιτησωνται τον βαραββαν, τον δε ιησουν απολεσωσιν.
1006	 αποκριθεισ δε ο ηγεμων, ειπεν αυτοισ. τινα θελετε απο των δυο απολυσω υμιν. οι δε ειπον. βαραββαν.
1007	 λεγει αυτοισ ο πιλατοσ. τι ουν ποιησω ιησουν τον λεγομενον χριστον, λεγουσιν αυτω παντεσ, σταυρωθητω.
1008	 ο δε ηγεμων, εφη. τι γαρ κακον εποιησεν; οι δε περισσωσ εκραζον, λεγοντεσ. σταυρωθητω.
1009	 ιδων δε ο πιλατοσ, οτι ουδεν ωφελει, αλλα μαλλον θορυβοσ γινεται λαβων υδωρ απενιψατο τασ χειρασ απεναντι του οχλου λεγων. αθωοσ ειμι απο του αιματοσ του δικαιου τουτου, υμεισ οψεσθε,
1010	 και αποκριθεισ, πασ ο λαοσ ειπεν. το αιμα αυτου εφ' ημασ και επι τα τεκνα ημων.
1011	 τοτε απελυσεν αυτοισ τον βαραββαν, τον δε ιησουν φραγελλωσασ παρεδωκεν αυτοισ ινα σταυρωθη.
1012	 τοτε οι στρατιωται του ηγεμονοσ παραλαβοντεσ, τον ιησουν εισ πραιτωριον, συνηγαγον επ' αυτον ολην την σπειραν,
1013	 και εκδυσαντεσ αυτον, περιεθηκαν αυτω χλαμυδα κοκκινην,
1014	 και πλεξαντεσ στεφανον εξ ακανθων, επεθηκαν επι την κεφαλην αυτου, και καλαμον επι την δεξιαν αυτου, και γονυπετησαντεσ εμπροσθεν αυτου, ενεπαιζον αυτω λεγοντεσ. χαιρε ο βασιλευσ των ιουδαιων.
1015	 και εμπτυσαντεσ εισ αυτον, ελαβον τον καλαμον και ετυπτον εισ την κεφαλην αυτου.
1016	 και οτε ενεπαιξαν αυτω, εξεδυσαν αυτω την χλαμυδα, και ενεδυσαν αυτον τα ιματια αυτου, και απηγαγον αυτον εισ το σταυρωσαι.
1017	 εξερχομενοι δε ευρον ανθρωπον κυρηναιον, ονοματι σιμωνα. τουτον ηγγαρευσαν, ινα αρη τον σταυρον αυτου,
1018	 και ελθοντεσ εισ τοπον λεγομενον γολγοθα, ο εστιν λεγομενοσ κρανιου τοποσ,
1019	 εδωκαν, αυτω πιειν οξοσ μετα χολησ μεμιγμενον, και γευσαμενοσ, ουκ ηθελεν πιειν.
1020	 σταυρωσαντεσ δε αυτον, διεμερισαντο τα ιματια αυτου βαλλοντεσ κληρον, ινα πληρωθη το ρηθεν υπο του προφητου. διεμερισαντο τα ιματια μου εαυτοισ, και επι το ιματισμον μου εβαλον κληρον.
1021	 και καθημενοι ετηρουν αυτον εκει,
1022	 και επεθηκαν επανω τησ κεφαλησ αυτου, την αιτιαν αυτου γεγραμμενην, ουτοσ εστιν ιησουσ ο βασιλευσ των ιουδαιων.
1023	 τοτε σταυρουνται συν αυτω δυο λησται εισ εκ δεξιων, και εισ εξ ευωνυμων.
1024	 οι δε παραπορευομενοι εβλασφημουν αυτον. κινουντεσ τασ κεφαλασ αυτων
1025	 και λεγοντεσ. ο καταλυων τον ναον, και εν τρισιν ημεραισ οικοδομων, σωσον σεαυτον. ει υιοσ ει του θεου, καταβηθι απο του σταυρου.
1026	 ομοιωσ και οι αρχιερεισ εμπαιζοντεσ μετα των γραμματεων, και πρεσβυτερων ελεγον,
1027	 αλλουσ εσωσεν, εαυτον ου δυναται σωσαι. ει βασιλευσ ισραηλ εστι, καταβατω νυν απο του σταυρου, και πιστευσομεν αυτω.
1028	 πεποιθεν επι τον θεον. ρυσασθω νυν ἀυτον ει θελει αυτον. ειπε γαρ, οτι θεου ειμι υιοσ.
1029	 το δ' αυτο και οι λησται οι συνσταυρωθεντεσ αυτω ωνειδιζον αυτον.
1030	 απο δε εκτησ ωρασ σκοτοσ εγενετο επι πασαν την γην, εωσ ωρασ ενατησ.
1031	 περι δε την ενατην ωραν, ανεβοησεν ο ιησουσ φωνη μεγαλη λεγων. ηλει ηλει λαμα σαβαχθανι. τουτ' εστιν θεε μου θεε μου, ινατι με εγκατελιπεσ;
1032	 τινεσ δε των εκει εστωτων ακουσαντεσ ελεγον, οτι ηλιαν φωνει ουτοσ.
1033	 και ευθεωσ δραμων εισ εξ αυτων, και λαβων σπογγον, πλησασ τε οξουσ και περιθεισ καλαμω, εποτιζεν αυτον.
1034	 οι δε λοιποι ελεγον, αφεσ, ιδωμεν ει ερχεται ηλιασ σωσων αυτον.
1035	 ο δε ΙΗΣοΥΣ παλιν κραξασ φωνη μεγαλη, αφηκεν το πνευμα.
1036	 και ιδου το καταπετασμα του ναου εσχισθη εισ δυο απο ανωθεν εωσ κατω, και η γη εσεισθη. και αι πετραι εσχισθησαν
1037	 και τα μνημεια ηνεωχθησαν, και πολλα σωματα των κεκοιμημενων αγιων ηγερθησ,
1038	 και εξελθοντεσ εκ των μνημειων μετα την εγερσιν αυτου, εισηλθον εισ την αγιαν πολιν, και ενεφανησθησαν πολλοισ.
1039	 ο δε εκατονταρχοσ και οι μετ' αυτου τηρουντ τον ΙΗΣοΥΝ, ιδοντεσ τον σεισμον και τα γενομενα, εφοβηθησαν σφοδρα, λεγοντεσ. αληθωσ θεου υιοσ ην ουτοσ.
1040	 ησαν δε εκει γυναικεσ πολλαι απο μακροθεν, θεωρουσαι, αιτινεσ ηκολουθησαν τω ιησου απο τησ γαλιλαιασ διακονουσαι αυτω,
1041	 εν αισ ην μαριαμ η μαγδαληνη, και μαρια η του ιακωβου, και ιωση μητηρ, και η μητηρ των υιων ζεβεδαιου,
1042	 οψιασ δε γενομενησ, ηλθεν ανθρωποσ πλουσιοσ απο αριμαθαιασ το ονομα ιωσηφ, οσ και ἀυτος εμαθητευσεν τω ιησου.
1043	 ουτοσ προσελθων τω πιλατω, ητησατο το σωμα του ιησου τοτε ο πιλατοσ, εκελευσεν αποδοθηναι το σωμα.
1044	 και λαβων το σωμα ο ιωσηφ, ενετυλιξεν αυτο σινδονι καθαρα,
1045	 και εθηκεν αυτο εν τω καινω αυτου μνημειω, ο ελατομησεν εν τη πετρα, και προσκυλισασ λιθον μεγαν τη θυρα του μνημειου, απηλθεν.
1046	 ην δε εκει μαριαμ η μαγδαληνη και η αλλη μαρια, καθημεναι απεναντι του ταφου.
1047	 τη δε επ'αυριον ητισ εστιν μετα την παρασκευην, συνηχθησαν οι αρχιερεισ και οι φαρισαιοι προσ πιλατον,
1048	 λεγοντεσ. κυριε, εμνησθημεν οτι εκεινοσ ο πλανοσ ειπεν ετι ζων, μετα τρεισ ημερασ εγειρομαι.
1049	 κελευσον ουν, ασφαλισθηναι τον ταφον, εωσ τησ τριτησ ημερασ, μηποτε ελθοντεσ οι μαθηται αυτου κλεψωσιν ἀυτον, και ειπωσιν τω λαω, ηγερθη απο των νεκρων, και εσται η εσχατη πλανη χειρων τησ πρωτησ.
1050	 εφη δε αυτοισ ο πιλατοσ. εχετε κουστωδιαν. υπαγετε, ασφαλισασθε ωσ οιδατε.
1051	 οι δε πορευθεντεσ, ησφαλισαντο τον ταφον, σφραγισαντεσ τον λιθον, μετα τησ κουστωδιασ.
1052	 οψε δε σαββατων τη επιφωσκουση εισ μιαν σαββατων, ηλθεν μαρια η  μαγδαληνη, και η αλλη μαρια. θεωρησαι τον ταφον.
1053	 και ιδου σεισμοσ εγενετο μεγασ. αγγελοσ γαρ κυριου καταβασ εξ ουρανου προσελθων, απεκυλισε τον λιθον απο τησ θυρασ, και εκαθητο επανω αυτου,
1054	 ην δε η ιδεα αυτου ωσ αστραπη, και το ενδυμα αυτου λευκον ωσ χιων.
1055	 απο δε του φοβου ἀυτου εσεισθησαν οι τηρουντεσ, και εγενοντο ωσ νεκροι.
1056	 αποκριθεισ δε ο αγγελοσ ειπεν ταισ γυναιξιν, μη φοβεισθε υμεισ. οιδα γαρ οτι ιησουν τον εσταυρωμενον ζητειτε.
1057	 ουκ εστιν ωδε. ηγερθη γαρ καθωσ ειπεν, δευτε ιδετε τον τοπον οπου εκειτο ο κυριοσ,
1058	 και ταχυ πορευθεισαι, ειπατε τοισ μαθηταισ αυτου, οτι ηγερθη απο των νεκρων, και ιδου προαγει υμασ εισ την γαλιλαιαν, εκει αυτον οψεσθε, ιδου ειπον υμιν.
1059	 και εξελθουσαι ταχυ απο του μνημειου μετα φοβου και χαρασ μεγαλησ, εδραμον απαγγειλαι τοισ μαθηταισ αυτου,
1060	 ωσ δε επορευοντο απαγγειλαι τοισ μαθηταισ αυτου, και ιδου ιησουσ επηντησεν αυταισ λεγων. χαιρετε, αι δε προσελθουσαι, εκρατησαν αυτου τουσ ποδασ, και προσεκυνησαν αυτω.
1061	 τοτε λεγει αυταισ ο ιησους, μη φοβεισθε, υπαγετε απαγγειλατε τοισ αδελφοισ μου ινα απελθωσιν εισ την γαλιλαιαν. κακει με οψονται.
1062	 πορευομενων δε αυτων, ιδου τινεσ τησ κουστωδιασ ελθοντεσ εισ την πολιν, απηγγειλαν τοισ αρχιερευσιν απαντα τα γενομενα.
1063	 και συναχθεντεσ μετα των πρεσβυτερων συμβουλιον τε λαβοντεσ. αργυρια ικανα εδωκαν τοισ στρατιωταισ
1064	 λεγοντεσ. ειπατε οτι οι μαθηται αυτον νυκτοσ ελθοντεσ, εκλεψαν αυτον ημων κοιμωμενων.
1065	 και εαν ακουθη τουτο επι του ηγεμονοσ, ημεισ πεισομεν αυτον. και υμασ αμεριμνουσ ποιησομεν.
1066	 οι δε λαβοντεσ τα αργυρια, εποιησαν ωσ εδιδαχθησαν. και διεφημισθη ο λογοσ ουτοσ παρα ιουδαιοισ, μεχρι τησ σημερον.
1067	 οι δε ενδεκα μαθηται επορευθησαν εισ την γαλιλαιαν, εισ το οροσ ου εταξατο αυτοισ ο ιησους.
1068	 και ιδοντεσ αυτον προσεκυνησαν αυτω, οι δε εδιστασαν.
1069	 και προσελθων ο ιησουσ ελαλησεν αυτοισ λεγων. εδοθη μοι πασα εξουσια εν ουρανω και επι γησ.
1070	 πορευθεντεσ ουν μαθητευσατε παντα τα εθνη. βαπτιζοντεσ αυτουσ εισ το ονομα του πατροσ και του υιου, και του αγιου πνευματοσ,
1071	 διδασκοντεσ αυτουσ τηρειν παντα οσα ενετειλαμην υμιν. και ιδου εγω μεθ' υμων ειμι, πασασ τασ ημερασ εωσ τησ συντελειασ του αιωνοσ.
1072	 αρχη του ευαγγελιου ιησου χριστου υιου του θεου.
1073	 ωσ γεγραπται εν τοισ προφηταισ, ιδου εγω αποστελλω τον αγγελον μου προ προσωπου σου. οσ κατασκευασει την οδον σου εμπροσθεν σου.
1074	 φωνη βοωντοσ εν τη ερημω. ετοιμασατε την οδον κυριου, ευθειασ ποιειτε τασ τριβουσ αυτου.
1075	 εγενετο ιωαννησ βαπτιζων εν τη ερημω. και κηρυσσων βαπτισμα μετανοιασ εισ αφεσιν αμαρτιων.
1076	 και εξεπορευοντο προσ αυτον πασα η ιουδαια χωρα και οι ιεροσολυμιται. και εβαπτιζοντο παντεσ εν τω ιορδανη ποταμω υπ 'αυτου, εξομολογουμενοι τασ αμαρτιασ αυτων.
1077	 ην δε ο ιωαννησ ενδεδυομενοσ τριχασ καμηλου και ζωνην δερματινην περι την οσφυν αυτου, και εσθιων ακριδασ και μελι αγριον,
1078	 και εκηρυσσεν λεγων.  ερχεται ο ισχυροτεροσ μου οπισω μου ου ουκ ειμι ικανοσ κυψασ λυσαι τον ιμαντα των υποδηματων αυτου.
1079	 εγω μεν εβαπτισα υμασ εν υδατι. αυτοσ δε βαπτισει υμασ εν πνευματι αγιω
1080	 και εγενετο εν εκειναισ ταισ ημεραισ, ηλθεν ιησουσ απο ναζαρεθ τησ γαλιλαιασ. και εβαπτισθη υπο ιωαννου εν τω. ιορδανη.
1081	 και ευθεωσ αναβαινων απο υδατοσ, ειδεν σχιζεμενουσ τουσ ουρανουσ, και το πνευμα ωσει περιστεραν καταβαινον επ' αυτον.
1082	 και φωνη εγενετο εκ των ουρανων. συ ει ο υιοσ μου ο αγαπητοσ, εν ω ευδοκησα.
1083	 και ευθεωσ το πνευμα ἀυτον εκβαλλει εισ την ερημον.
1084	 και ην εκει εν τη ερημω ημερασ τεσσαρακοντα πειραζομενοσ υπο του σατανα. και ην μετα των θηριων, και οι αγγελοι διηκονουν αυτω.
1085	 μετα δε το παραδοθηναι ιωαννην. ηλθεν ιησουσ εισ την γαλιλαιαν κηρυανσσων το ευαγγελιον τησ βασιλειασ του θεου
1086	 και λεγων. οτι πεπληρωται ο καιροσ και ηγγικεν η βασιλεια του θεου, μετανοειτε και πιστευετε εν τω ευαγγελιω.
1087	 περιπατων δε περι την θαλασσαμ τησ γαλιλαιασ, ειδεν σιμωνα και ανδρεαν τον αδελφον αυτου, βαλλοντασ αμφιβληστρα εν τη θαλασση. ησαν γαρ αλιεισ.
1088	 και ειπεν αυτοισ ο ιησους, δευτε οπισω μου και ποιησω υμασ γενεσθαι αλιεισ ανθρωπων.
1089	 και ευθεωσ αφεντεσ τα δικτυα αυτων, ηκολουθησαν αυτω.
1090	 και προβασ εκειθεν ολιγον, ειδεν ιακωβον τον του ζεβεδαιου και ιωαννην τον αδελφον ἀυτου, και αυτουσ εντω πλοιω καταρτιζοντασ τα δικτυα.
1091	 και ευθεωσ εκαλεσεν αυτουσ. και αφεντεσ τον πατερα αυτων ζεβεδαιον εν τω πλοιω μετα μισθοτων, απηλθον οπισω αυτου,
1092	 και εισπορευονται εισ καπερναουν και ευθεωσ τοισ σαββασιν εισελθων εισ την συναγωγην, εδιδασκεν.
1093	 και εξεπλησσοντο επι τη διδαχη αυτου, ην γαρ διδασκωμ αυτουσ ωσ εξουσιαν εχων, και ουχ ωσ οι γραμματεισ.
1094	 και ην εν τη συναγωγη αυτων ανθρωποσ εν πνευματι ακαθαρτω. και ανεκραζεν
1095	 λεγων εα. τι ημιν και σοι ιησου ναζαρηνε; ηλθεσ απολεσαι ημασ; οιδασε τις ει ο αγιοσ του θεου.
1096	 και επετριμησεν  αυτω ο ιησουσ λεγων. φιμωθητι και εξελθε εξ αυτου.
1097	 και σπαραξαν αυτον το πνευμα το ακαθαρτον, και κραξαν φωνη μεγαλη, εξηλθεν εξ αυτου.
1098	 και εθαμβηθησαν παντεσ, ωστε συνζητειν προσ αυτουσ, λεγοντεσ. τι εστιν τουτο; τισ η διδαχη η καινη αυτη οτι κατ εξουσιαν; και τοισ πνευμασιν τοισ ακαθαρτοισ επιτασσει, και υπακουουσιν αυτω.
1099	 εξηλθεν δε η ακοη αυτου ευθυσ εισ ολην την περιχωρον τησ γαλιλαισ.
1100	 και ευθεωσ εκτησ συναγωγηστ εξελθοντεσ, ελθον εισ την οικιαν σιμωνοσ, και ανδρεου μετα ιακωβου και ιωαννου.
1101	 η δε πενθερα σιμωνοσ κατεκειτου πυρεσσουσα. και ευθεωσ λεγουσιν αυτω περι αυτης,
1102	 και προσελθων ηγειρεν αυτην κρατησασ τησ χειροσ αυτησ, και αφηκεν αυτην ο πυρετοσ ευθεωσ, και διηκονει αυτοισ.
1103	 οψιασ δε γενομενησ. οτε εδυ ο ηλιοσ εφερον προσ αυτον παντεσ τουσ κακωσ εχοντασ και τουσ δαιμονιζομενουσ
1104	 και. η πολισ ολη επισυνηγ μενη ην προσ την θυραν
1105	 και εθεραπευσιν πολλουσ κακωσ εχοντασ ποικιλαιω νοσοισ. και δαιμονια πολλα εξεβαλεν. και ουκ ηφιε λαλειν τα δαιμονια, οτι ηδεισαν αυτον.
1106	 και πρωι εννυχον λιαν, αναστασ εξηλθεν και απηλθεν ο ιησουσ εισ ερημον τοπον. κακει προσηυχετο,
1107	 και κατεδιωξαν αυτον σιμων και οι μετ αυτου.
1108	 και ευροντεσ αυτον λεγουσιν αυτω. οτι παντεσ ζητουσιν σε,
1109	 και λεγει αυτοισ. αγωμεν εισ τασ εχομενασ κωμοπολειωσ, ινα και εκει κηρυξω εισ τουτο γαρ εξεληλυθα.
1110	 και ην κηρυσσων εν ταισ συναγωγαισ αυτων εισ ολην την γαλιλαιαν, και τα δαιμονια εκβαλλων.
1111	 και ερχεται προσ αυτον λεπροσ παρακαλων αυτον και γονυπετων αυτω, και λεγων αυτω οτι εαν θελησ δυνασαι με καθαρισαι.
1112	 ο δε ιησουσ σπλαγχνισθεισ εκτεινασ χειρα, ηψατο αυτου. και λεγει αυτω. θελω, καθαρισθητι.
1113	 και ειποντοσ αυτου, ευθεωσ απηλθεν απ' αυτου η λεπρα. και εκαθαρισθη.
1114	 και εμβριμησαμενοσ αυτω ευθεωσ εξεβαλεν αυτον.
1115	 και λεγει αυτω. ορα μηδενι μηδεν ειπησ. αλλα υπαγε σεαυτον δειξον τω ιερει. και προσενεγκε περι εξ καθαρισμου σου α προσεταξεν μωσεισ, εισ μαρτυριριον αυτοισ.
1116	 ο δε ξελθων, ηρξατο κηρυσσειν πολλα και διαφημιζειν τον λογον. ωσ τε μηκετι αυτον δυνασθαι φανερωσ εισ πολιν εισελθειν, αλλ'  εξω εν ερημοισ τοποισ ην. και ηρχοντο προσ αυτον πανταχοθεν.
1117	 και παλιν εισηλθεν εισ καπερναουμ δ'ι ημερων, και ηκουσθη οτι εισ οικον εστιν.
1118	 και ευθεωσ, συνηχθησαν πολλοι. ωσ τε μηκετι χρωειν, μηδε τα προσ την, θυραν. και ελαλει αυτοισ τον λογον.
1119	 και ερχονται προσαυτον παραραλυτικον φεροντεσ αιρομενον υπο τεσσαρων.
1120	 και μη δυναμενοι προσεγγισαι αυτω, δια τον οχλον, απεστεγασαν την στεγην οπου ην. και εξορυξαντε χαλωσιν τον κραβαττον εφ'ω  ο παραλυτικοσ κατεκειτο.
1121	 ιδων δε ο ιησουσ την πιστιν αυτων, λεγει τω παραλυτικω. τεκνον αφεωντα σοι αι αμαρτιαι σου
1122	 ησαν δε τινεσ των γραμματεων εκει καθημενοι και διαλογιζομενοι εν ταισ καρδιαισ ἀυτων,
1123	 τι ουτοσ ουτω λαλει βλασφημιασ; τισ δυναται αφιεναι αμαρτιασ, ειμη εισ ο θεοσ;
1124	 και ευθεωσ επιγνουσ ο ιησουσ τω πνευματι αυτου, οτι ουτωσ διαλογιζονται εν εαυτοισ ειπεν αυτοισ. τι ταυτα διαλογιζεσθε εν ταισ καρδιαισ υμων;
1125	 τι εστιν ευκοπωτερον ειπειν τω παραλυτικω, αφεωνται σο αι αμαρτιαι, η ειπειν εγειρε και αρον σου τον κραβαττον, και περιπατει;
1126	 ινα δε ειδητε οτι εξουσιαν εχει ο υιοσ του ανθρωπου αφιεναι επι τησ γησ αμαρτιασ, λεγει τω παραλυτικω.
1127	 σοι λεγω εγειρε και αρον τον κραβαττον σου και υπαγε εισ τον οικον σου.
1128	 και ηγερθη ευθεωσ, και αρασ τον κραβαττον εξηλθεν εναντιον παντων. ωσ τε εξιστασθαι παντασ και δοξαζειν τον θεον λεγοντασ. οτι ὀυδέποτε ουτωσ ειδομεν.
1129	  και εξηλθεν παλιν παρα την θαλασσαν. και πασ ο οχλοσ ηρχετο προσ αυτον. και εδιδασκεν αυτουσ.
1130	 και παραγων ο ιησους, ειδε λευει τον του αλφαιου καθημενον επι το τελωνιον και λεγει αυτω. ακολουθειμοι, και αναστασ ηκολαθησεν αυτω.
1131	 και εγενετο εν τω κατακεισθαι αυτον επο τη οικια αυτου. και πολλοι τελωναι και αμαρτωλοι συνανεκειντο τω ιησου και τοισ μαθηταισ αυτου ησαν γαρ πολλοι και ηκολουθησαν αυτω.
1132	 και οι γραμματεισ, και ο φαρισαιοι ιδοντεσ αυτον εσθιοντα μετα των τελωνων και αμαρτωλων, ελεγον τοισ μαθηταισ αυτου. τι οτι μετα των τελωνων και αμαρτωλων εσθιει και πινει;
1133	 και ακουσασ ο ιησουσ λεγει αυτοισ ου χρειαν εχουσιν οι ισχυοντεσ ιατρου, αλλ' οι κακωσ εχοντεσ. ουκ ηλθον καλεσαι δικαιουσ, αλλα αμαρτωλουσ εισ μετανοιαν.
1134	 και ησαν οι μαθηται ιωαννου και οι των φαρισαιων νηστευοντεσ, και ερχονται και λεγουσιν αυτω. δια τι οι μαθηται ιωαννου, και οι φαρισαιων νηστευουσιν, οι δε σοι μαθηται ου νηστευουσιν;
1135	 και ειπεν αυτοισ ο ιησους. μη δυνανται οι υιοι του νυμφωνοσ, εν ω ο νυμφιοσ μετ' αυτων εστιν νηστευειν; οσον χρονον μεθ' εαυτων εχουσιν τον νυμφιον, ου δυνανται νηστευειν.
1136	 ελευαινται δε ημεραι, οταν απαρθη απ' αυτων ο νυμφιοσ, και τοτε νηστευσουσιν υν εκειναισ ταιω ημεραισ.
1137	 και ερωδεισ επιβλημα ρακουσ αγναφου επιραπτει επι ιματιω παλαιω, ειδε μη, αιρει το πληρωδμα αυτου, το καινον του παλαιου, και χειρον σχισμα γινεται.
1138	 και ουδεισ βαλλει οινον νεον εισ ασκουα παλαιουσ. ει μη, ρησσει ηινο νευα τουσ ασκουσ, και ο οινοσ εκχειται, και οι ασκοι απολουνται, αλλα ινον νεον, εισ ασκουσ καινουσ βλητεον.
1139	 και εγενετο, παραπορευεσθαι αυτον τοισ σαββασι δια των σποριμων. και ηρξαντο οι μαθηται αυτου οδον ποιειν, τιλλοντεσ τουσ σταχυασ,
1140	 και οι φαρισαιοι ελειον αυτω, ιδε τη ποιουσιν εν τοισ σαββασιν, ο ουκ εξεστιν;
1141	 και αυτοσ ελεγεν αυτοισ. ουδεποτε ανεγνωτε τι εποιησεν δαβιδ; οτε χρειαν εσχεν και επεινασεν αυτοσ και οι μετ' αυτου;
1142	 πωσ εισηλεθεν εισ ερ οικο εξ θεου επι αβιαθαρ αρχιερεωσ, και τουφ αρτουσ τησ προθεσεωσ εφαγεν, ουσ ουκ εξεστιν φαγειν ει μη τοισ ιερευσιν, και εδωκεν, και τοισ συν αυττω ουσιν.
1143	 και ελεγεν αυτοισ. το σαββατον δια τοην ανθρωπον εγενετο, ουχ ο ανθρωποσ δια το σαββατον,
1144	 ωσ τε κυριοσ εστιν, ο υιοσ του ανερωπου και του σαββατου.
1145	 και εισηλθεν παλιν εισ την συναγωγην και ην εκει ανθρωποσ εξηραμμενην εχων την χειρα.
1146	 και παρετηρουν αυτον, ει τοισ σαββασιν θεραπευσει αυτον, ινα κατηγορησωσιν αυτου,
1147	 και λεγει τω ανθρωπω τω εξηραμμενην εχοντι την χειρα. εγειρε εισ το μεσον.
1148	 και λεγει αυτοισ. εξεστιν τοισ σαββασιν αγαθοποιησαι, η κακοποιησαι; ψυχην σωσαι, η αποκτειναι; οι δε εσιωπουν.
1149	 και περιβλεψαμενοσ αυτουσ μετ οργη συλλυπουμενοσ επι τη πωρωσει τησ καρδιασ αυτων, λεγει τω ανθρωπω, εκτεινον την χειρα σου. και εξετεινεν. και αποκατεσταθη η χειρ αυτου υγιησ, ωσ αλλη.
1150	 και εξελθοντεσ οι φαρισαιοι ευθεωσ μετα των ηρωδιανων συμβουλιον εποιουν κατ αυτου οπωσ αυτον απολεσωσιν.
1151	 και ο ιησουσ αναχωρησεν μετα τησ μαθητων αυτου προσ την θαλασσαν. και πολυ πληθοσ απο τησ γαλιλαιασ ηκολουθησαν αυτω. και απο τησ ιουδαιασ,
1152	 και απο ιεροσολυμων, και απο τησ ιδουμαιασ, και περαν του ιορδανου, και οι περι τυρον, και σιδωνα, πληθοσ πολυ ακουσαντεσ οσα εποιει, ηλθον προσ αυτον
1153	 και ειπεν τοισ μαθηταισ αυτου, ινα πλοιαριον προσκαρτερη αυτω δια τον οχλον, ινα μη θλιβωσιν αυτον.
1154	 πολλουσ γαρ εθεραπευσεν, ωσ τε επιπιπτειν αυτω, ινα αυτου αψωνται, οσοι ειχον μαστιγασ.
1155	 και τα πνευματα τα ακαθαρτα οταν αυτον εθεωρει, προσεπιπτεν αυτω, και εκραζεν λεγοντα. οτι συ ει ο υιοσ του θεου
1156	 και πολλα επετιμα αυτοισ, ινα μη αυτον φανερον ποιησωσιν.
1157	 και αναβαινει εισ το οροσ. προσκαλειται ουσ ηθελεν αυτοσ. και απηλθον προσ αυτον.
1158	 και εποιησεν δωδεκα, ινα ωσιν μετ' αυτου, και ινα αποστελλη αυτουσ κηρυσσειν
1159	 και εχει εξουσιαν θεραπευειν τασ νοσουσ, και εκβαλλειν τα δαιμονια.
1160	 και επεθηκεν τω σιμωνι ονομα πετρον.
1161	 και ιακωβον τον του ζεβεδαιου, και ιωαννην τον αδελφον του ιακωβου. και επεθηκεν αυτοισ ονοματα βοανεργεσ, ο εστιν υιοι βροντης,
1162	 και ανδρεαν, και φιλιππον. και βαρθολομαιον, και ματθαιον, και θωμαν, και ιακωβον τον του αλφαιου, και θαδδαιον, και οιμωνα τον καναανιτην.
1163	 και ιουδαν ισκαριωτην οσ και παρεδωηεν αυτον. και ερχονται εισ οικον.
1164	 και συνερχεται παλιν οχλοσ ωσ μη δυνασθαι αυτουσ μητε αρτον φαγειν
1165	 και ακουσαντεσ οι παρ αυτου, εξηλθον κρατησαι αυτον. ελεγον γαρ, οτι εξεστη.
1166	 και οι γραμματεισ οι απο ιεροσωλυμων καταβαντεσ, ελεγον, οτ βεελζεβουλ εχει. και οτι εν τω αρχοντι των δαιμονιων εκβαλλει τα δαιμονια.
1167	 και προσκαλεσαμενοσ αυτουσ, εν παραβολαισ ελεγεν αυτοισ. πωσ δυναται σατανασ σαταναν εκβαλλειν;
1168	 και εαν βασιλεια εφ' εαυτην μερισθη, ου δυναται σταθηναι η βασιλεια εκεινη.
1169	 και εαν οικια εφ' εαυτην μερισθη, ουδυναται σταθηναι η οικια εκεινη.
1170	 και ει ο σατανασ ανεστη εφ' εαυτον, και μεμερισται, ου δυναται σταθηναι, αλλα τελοσ εχει,
1171	 ου δυναται ουδεισ τα σκευητουισχυρου, εισελθων εισ την οικιαν αυτου διαρπασαι, εαν μη πρωτον το ισχυρον δηση, και τοτε την οικιαν αυτου διαρπασει.
1172	 αμην λεγω υμιν, οτι παντα αιφεθησεται τα αμαρτηματα, τοισ υιοισ των ανθρωπων, και βλασφημιαι οσασ αν βλασφημησωσιν.
1173	 οσ δ' αν φλασφημηση εισ το πνευμα το αγιον, ουκ εχει αφεσιν εισ τον αιωνα. αλλ' ενοχοσ εστιν αωνιου κρισεως.
1174	 οτι ελεγον οτι πνευμα ακαθαρτον εχει.
1175	 και ερχονται ημητηρ αυτου και οι αδελφοι, και εξω εστηκοτεσ, απεστειλαν προσ αυτον φωνουντεσ αυτον.
1176	 και εκαθητο οχλοσ περι αυτον. ειπον δε αυτω. ιδου η μητηρ σου και οι αδελφοι σου εξω ζητουσιν σε.
1177	 και απεκριθη αυτοισ λεγων. τισ εστιν η μητηρ μου και οι αδελφοι μου.
1178	 και περιβλεψαμενοοσ κυκλω τουσ περι αυτον καθημενουσ λεγει. ιδου η μητηρμου και οι αδελφοι μου.
1179	 οσ γαρ ανποιησητο θελημα του θεου, ουτ' αδελφοσ μου και αδελφη μου, και μητηρ εστι. 
1180	 και παλιν ηρξατο διδασκειν παρα την θαλασσαν. και συνηχθη προσ αυτον οχλοσ πολυσ, ωσ τε αυτον εμβαντα εισ πλοιον καθησθαιεντη θαλασση. και πασ ο οχλοσ προσ την θαλασσαν επι τησ γησ ην.
1181	 και εδιδασκεν αυτουσ εν παραβολαισ πολλα. και ελεγεν αυτοισ εν τη διδαχη αυτου.
1182	 ακουετε. ιδου εξηλθεν ο σπειρων του σπειραι.
1183	 και εγενετο εν τω σπειρν , ο μεν επεσεν παρα την οδον, και ηλθεν τα πετεινα του ουρανου και κατεφαγεν αυτο,
1184	 αλλο δε επεσεν επι τα πετρωδη, οπου ουκ ειχεν γην πολλην , και ευθεωσ, εξανετιειλεν δια το μη εχειν βαθοσ γησ,
1185	 ηλιου δε ανατειλαντοσ, εκαυματισθη. και δια το μη εχειν ριζαν, εξηρανθη.
1186	 και αλλο επεσεν εισ τασ ακανθασ. και ανεβησαν αι ακανθαι, και συνεπνιξαν αυτο. και καρπον ουκ εδωκεν.
1187	 και αλλο επεσεν εισ την γην την καλην, και εδιδου καρπον; αναβαινοντα, και αυξανοντα, και εφερεν, εν τριακοντα, και εν εξηκοντα, και εν εκατον.
1188	 και ελεγεν αυτοισ. ο εχων ωτα ακουειν, ακουετω.
1189	 οτε δε εγενετο καταμονασ ηρωτησαν αυτον οι περι αυτον συν τοισ δωδεκα την παραβολην.
1190	 και ελεγεν αυτοισ. υμιν δεδοται γωναι το μυστηριον τησ βασιλειασ του θεου, εκεινοισ δε τοισ εξω, εν παραβολαισ τα παντα γινεται,
1191	 ινα βλεποντεσ βλεπωσιν, και μη ιδωσιν, και ακουοντεσ ακουωσιν. και μη συνιωσιν, μηπο επιστρεψωσιν, και αφεθη αυτοισ τα αμαρτηματα.
1192	 και λεγει αυτοισ. ουκ οιδατε την παραβολην ταυτην; και πωσ πασασ τασ παραβολασ γνωσεσθε;
1193	 ο σπειρων, τον λογον σπειρει.
1194	 ουτοι δε εισι οι παρα την οδον, οπου σπειρεται ο λογοσ και οταν ακουσωσιν, ευθεωσ ερχεται ο σατανασ και αρει τον λογον τον εσπαρμενον εν ταισ καρδιαισ αυτων.
1195	 και ουτοι εισιν ομοιωσ. οι επι τα πετρωδη σπειρομενοι, οι οταν ακουσωσιν τον λογον, ευθεωσ μετα χαρασ λαμβανουσιν αυτον.
1196	 και ουκ εχουσιν ριζαν εν εαυτοισ. αλλα προσκαιροι εισιν, ειτα γενομενησ θλιψεωσ, η διωγμου δια τον λογον, ευθεωσ σκανδαλιζονται.
1197	 και ουτοι εισιν οι εισ τασ ακανθασ σπειρομενοι. ουτοι εισιν οι τον λογον ακουοντεσ,
1198	 και αι μεριμναι του αιωνοσ τουτου, και η απατη του πλουτου, και αι περι τα λοιπα επιθυμιαι εισπορευομεναι συμπνιγουσιν τον λογον, και ακαρποσ γινεται.
1199	 και ουτοι εισιν, οι επι την γην την καλην σπαρεντεσ οι τινεσ ακουουσιν τον λογον και παραδεχονται, και καρποφορουσιν, εν τριακοντα, και εν εξηκοντα. και εν εκατον.
1200	 και ελεγεν αυτοισ. μητι ο λυχνοσ ερχεται, ινα υπο τον μοδιον τεθη. η υπο την κλινην; ουχ ινα επι την λυχνιαν επιτεθη;
1201	 ου γαρ εστι τι κρυπτον ο εαν μη φανερωθη. ου εγενετο αποκρυφον, αλλ' ινα εισ φανερον ελθη.
1202	 ει τισ εχει ωτα ακουειν; ακουετω.
1203	 και ελεγεν αυτοισ. βλεπετε τι ακουετε. εν ω μετρω μετρειτε, μετριθησεται υμιν, και προστεθησεται υμιν τοισ ακουουσιν.
1204	 οσ γαρ αν εχει, δοθησεται αυτω. και οσ ουκ εχει και ο εχει αρθησεται απ' αυτου.
1205	 και ελεγεν. ουτωσ εστιν η βασιλεια του θεου, ωσ εαν ανθρωποσ βαλη τον σπορον επι τησ γησ,
1206	 και καθευδη και εγειρηται νυκτα και ημεραν. και ο σποροσ βλαστανη και μηκυνηται ωσ ουκ οιδεν αυτοσ.
1207	 αυτοματη γαρ η γη καρποφορει, πρωτον χορτον, ειτα σταχυν, ειτα πληρη σιτον. εν τω σταχυι.
1208	 οταν δε παραδω ο καρποσ ευθεωσ αποστελλει το δρεπανον, οτι παρεστηκεν ο θερισμοσ.
1209	 και ελεγεν τινι ομοιωσομεν την βασιλειαν του θεου; η εν ποια παραβολη παραβαλωμεν αυτην;
1210	 ωσ κοκκον σιναπεωσ, οσ οταν σπαρη επι τησ γησ μικροτεροσ παντων των σπερματων εστιν των επι τησ γησ,
1211	 και οτταν σπαρη, αναβαινει και γινεται παντων των λαχανων μειζων. και ποιει κλαδουσ μεγαλουσ. ωσ τε δυνασθαι υπο την σκιαν αυτου, τα πετεινα του ουρανου κατασκηνουν.
1212	 και τοιαυταισ παραβολαισ πολλαισ ελαλει αυτοισ τον λογον καθωσ εδυναντο ακοουειν.
1213	 χωρισ δε παραβολησ, ουκ ελαλει αυτοισ. κατιδιαν δε τοισ μαθηταισ αυτου, επελυεν παντα.
1214	 και λεγει αυτοισ, εν εκεινη τη ημερα, οψιασ γενομενησ, διελθωμεν εισ το περαν,
1215	 και αφεντεσ τον οχλον, παραλαμβανουσιν αυτον ωσ ην εν τω πλοιω, και αλλα δε πλοιαρια ην μετ' αυτου,
1216	 και γινεται λαιλαψ ανεμου μεγαλη, τα δε κυματα επεβαλεν εισ το πλοιον, ωσ τε αυτο ηδη γεμιζεσθαι,
1217	 και ην αυτοσ επι τη πρυμνη, επι το προσκεφαλαιον καθευδων. και διεγειρουσιν αυτον, και λεγουσιν αυτω. διδασκαλε, ου μελει σοι, οτι απολυμεθα;
1218	 και διεγερθεισ επετιμησεν τω ανεμω, και ειπεν τη θαλασση, σιωπα, πεφιμωσο, και εκοπασεν ο ανεμοσ ,και εγενετο γαληνη μεγαλη,
1219	 και ειπεν αυτοισ. τι δειλοι εστε ουτωσ; πωσ, ουκ εχετε πιστιν;
1220	 και εφοβηθησαν φοβον μεγαν, και ελεγον προσ αλληλουσ. τισ αρα ουτοσ εστιν. οτι και ο ανεμοσ και η θαλασσα, υπακουουσιν αυτω;
1221	 και ηλθον εισ το περαν τησ θαλασσησ εισ την χωραν των γαδαρηνων.
1222	 και εξελθοντι αυτω εκ του πλοιου, ευθεωσ απηντησεν αυτω εκ των μνημειων ανθρωποσ εν πνευματι ακαθαρτω.
1223	 οσ την κατοικησιν, ειχεν εν τοισ μνημειοισ. και ουτε αλυσεσιν ουδεισ ηδυνατο αυτον δησαι,
1224	 δια το ἀυτο πολλακισ πεδαισ και αλυσεσιν δεδεσθαι, και διεσπασθαι υπ' αυτου τασ αλυσεισ, και τασ πεδασ συντετριφθαι, και ουδεισ ἀυτο ισχυσεν δαμασαι,
1225	 και δια παντοσ, νυκτοσ και ημερασ εν τοισ ορεσιν, και εν τοισ μνημασιν ην κραζων, και κατακοπτων εαυτον λιθοισ.
1226	 ιδων δε τον ιησουν απο μακροθεν, εδραμον και προσεκυνησεν αυτω,
1227	 και κραξασ φωνη μεγαλη ειπεν. τι εμοι και σοι ιησου υιε του θεου του υψιστου; ορκιζω σε τον θεον. μη με βασανισησ.
1228	 ελεγεν γαρ αυτω, εξελθε το πνευμα το ακαθαρτον εκ του ανθρωπου,
1229	 και επηρωτα αυτον. τι σοι ονομα; και απεκριθη λεγων. λεγεων ονομα μοι, οτι πολλοι εσμεν,
1230	 και παρεκαλει αυτου πολλα, ινα μη αυτουσ αποστειλη εξω τησ χωρασ.
1231	 ην δε εκει προσ τα ορη αγελη χοιρων μεγαλη βοσκομενη.
1232	 και παρεκαλεσαν αυτον παντεσ οι δαιμονεσ λεγοντεσ. πεμψον ημασ εισ τουσ χοιρουσ, ινα εισ ἀυτουσ εισελθωμεν.
1233	 και επετρεψεν αυτοισ ευθεωσ ο ιησους. και εξελθοντα τα πνευματα τα ακαθαρθα, εισηλθον εισ τουσ χοιρουσ. και ωρμησεν η αγελη κατα του κρημνου εισ την θαλασσαν ησαν δε, ωσ δισχιλιοι. και επνιγοντο εν τη θαλασση.
1234	 οι δε βοσκοντεσ τουσ χοιρουσ, εφυγον. κην ανηγγειλαν εισ την πολιν και εισ τουσ αγρουσ και εξηλθον ιδειν τι εστιν το γεγονοσ.
1235	 και ερχονται προσ τον ιησουν. και θεωρουσιν τον δαιμονιζομενον, καθημενον, και ιματισμενον και σωφρονουντα τον εσχηκοτα τον λεγεωνα και εφοβηθησαν.
1236	 και διηγισαντο αυτοισ οι ιδοντεσ, πωσ εγενετο τω δαιμονιζομενεω και περι των χοιρων.
1237	 και ηρξαντο παρακλειν αυτον απελθειν απο των οριων ἀυτων.
1238	 και εμβαντοσ αυτου εισ το πλοιον, παρεκαλει αυτον ο δαιμονισθεισ, ινα μετ αυτου.
1239	 ο και ΙΗΣοΥΣ ουκ αφηκεν αυτον. αλλα λεγει αυτω. οπαγε εισ τον οικον σου προσ τουσ σουσ και αναγγειλον αυτοισ, οσα σοι ο κυριοσ πεποιηκεν και ηλεησεν σε.
1240	 και απηλθεν και ηρξατο κηρυσσειν εν τη δεκαπολει ο σα εποιησεν αυτω ο ιησους, και παντεσ εθαυμαζον.
1241	 και δια περασαντοσ του ιησου εν τω πλοιω παλιν εισ το περαν συνηχθη οχλοσ πολυσ επ̓ αυτον, και η παρα την θαλασσαν.
1242	 και ιδου ερχεται εισ των αρχισυναγωγων. ονοματι ιαειροσ. και ιδων αυτον πιπτει προσ τουσ ποδασ αυτου.
1243	 και παρεκαλει αυτον πολλα, λεγων, οτι το θυγατριον μου εσχατωσ εχει, ινα ελθων επιθησ αυτω τασ χειρασ. οπωσ σωθη και ζησεται.
1244	 και απηλθεν μετ' αυτου και ηκολουθη αυτω οχλοσ πολυσ. και συνεθλιβον αυτον.
1245	 και γυνη τισ ουσα εν ρυσει αιματοσ ετη δωδεκα.
1246	 και πολλα παθουσα υπο πολλων ιατρων και δαπανησασα τα εαυτησ παντα και μηδεν ωφελκθεισα, αλλα μαλλον εισ το χειρον ελθουσα,
1247	 ακουσασα περι του ιησου. ελθουσα εν οχλω οπισθεν, ηψατο του ιματιου αυτου.
1248	 ελεγεν γαρ, καν των ιματιων αυτου αψωμαι, σωθησομαι.
1249	 και ευθεωσ εξηρανθη η πηγη του αιματοσ αυτησ, και εγνω τω σωματι, οτι ιαται απο τησ μαστιγοσ.
1250	 κην ευθεωσ ο ιησουσ επιγνουσ εν εαυτω την εξ αυτου δυναμιν εξελθοῦσα, επιστραφει εν τω οχλω ελεγεν. τισ μου ηψατο των ιματιων;
1251	 και ελεγον αυτω οι μαθηται αυτου. βλεπεισ τον οχλον συνθλιβοντα σε, και λεγεισ τισ μου ηψατο;
1252	 και περιεβλεπετο ιδειν την τουτο πεποιηκυιαν.
1253	 η δε γυνη φοβηθεισα και τρεμουσα ειδυια ο γεγονεν επ' αυτη, ηλθεν και προσεπεσεν αυτω, και ειπεν αυτω πασαν την αληθειαν.
1254	 ο δε ειπεν αυτη. θυγατερ η πιστισ σου σεσωκεν σε, υπαγε εισ ειρηνην, και ισθι υγιησ απο τησ μαστιγοσ σου.
1255	 ετι αυτου λαλουντοσ, ερχονται απο του αρχισυναγωγου λεγοντεσ, οτι η θυγατηρ σου απεθανεν τι ετι σκυλλεια τον διδασκαλον;
1256	 ο δε ιησουσ ευθεωσ ακουσασ τον λογον λαλουμενον, λεγει τω αρχισυναγωγω. μη φοβου, μονον πιστευε.
1257	 και ουκ αφηκεν ουδενα αυτω συνακολουθησαι, ει μη πετρον και ιακωβον και ιωαννην τον αδελφον ιακωβου.
1258	 και ερχονται εισ τον οικον του αρχισυναγωγου, και θεωρει θορυβον και κλαιοντασ. και αλαλαζοντασ πολλα,
1259	 και εισελθων λεγει αυτοισ. τι θορυβεισθε και κλαιετε; το παιδιον, ουκ απεθανεν, αλλα καθευδει.
1260	 και κατεγελων αυτου. ο δε εκβαλων απαντασ, παραλαμβανει τον πατερα του παιδιου και την μητερα, και τουσ μετ αυτου. και εισπορευεται οπου ηει το παιδιον ανακειμενον,
1261	 και κρατησασ τησ χειροσ του παιδιου, λεγει αυτη. ταλιθα, κουμι, ο εστιν μεθερμηνευομενον, το, κορασιον σοι λεγω εγειρε.
1262	 και ευθεωσ ανεστη το κορασιον και περιεπατει. ην γαρ ετων δωδεκα, και εξεστησαν εκστασιν μεγαλην,
1263	 και διεστειλατο αυτοισ πολλα, ινα μηδεισ γνω τουτο, και ειπεν δοθηναι αυτη φαγειν.
1264	 και εξουλθεν εκειθεν και ηλθεν εισ την πατριδα αυτου, και ακολουθουσιν αυτω οι μαθηται αυτου,
1265	 και γενομενου σαββατου, ηρξατσ εν τη συναγωγη διδασκειν. και πολλοι ακουοντεσ, εξεπησσοντο λεγοντεσ. ποθεν τουτω ταυτα, και τισ η σοφια η δοθεισα αυτω, και δυναμεισ τοιαυται δια των χειρων αυτου γινονται,
1266	 ουχ' ουτοσ εστιν ο τεκτων ο υιοσ μαριασ, αδελφοσ δε ιακωβου και ιωση και ιουδα, και σιμωνοσ; και ουκ εισιν αι αδελφαι αυτου ωδε προσ ημασ; και εσκανδαλιζοντο εν αυτω.
1267	 ελεγεν δε αυτοισ ο ιησους, οτι ουκ εστιν προφητησ ατιμοσ, ει μη εν τη πατριδι αυτου, και εν τοισ συγγενεσιν, και εν τη οικια αυτου,
1268	 και ουκ ηδυνατο εκει ουδε μιαν δυναμιν ποιησαι, ειμη ολιγοισ αρρωστοισ, επιθεισ τασ χειρασ εθεραπευσεν,
1269	 και εθαυμαζεν δια την απιστιαν αυτων. και περιηγεν τασ κωμασ κυκλω διδασκων.
1270	 και προσκαλειται τουσ δωδεκα, και ηρξατο αυτουσ αποστελλειν δυο δυο. και εδιδου αυτοισ εξουσιαν των πνευματων των ακαθαρτων.
1271	 και παρηγγειλεν αυτοισ, ινα μηδεν αιξωσιν εισ οδον, ει μη ραβδον μονον, μη πηραν, μη αρτον, μη εις την ζωνην χαλκον,
1272	 αλλ' υποδεδεμενουσ σανδαλια, και μη ενδυσασθαι δυο χειτωνασ.
1273	 και ελεγεν αυτοισ οπου εαν εισελθητε εισ ουκιαν, εκει μενετε, εωσ αν εξελθητε εκειϑε,
1274	 και οσοι εαν μη δεξωνται υμασ, μηδε ακουσωσιν υμων, εκπορευομενοι εκειθεν. εκτιναξατε τον χνουν τον υποκατω των ποδων υμων, εισ μαρτυριον αυτοισ. αμην λεγω υμιν, ανεκτοτερον εσται σοδομοισ η γομορροισ εν ημερα κρισεωσ, η τη πολει εκεινη.
1275	 και εξελθοντεσ εκηρυσσον, ινα μετανοησωσιν.
1276	 και δαιμονια πολλα εξεβαλλον, και ηλοφον ελαιω πολλουσ αρρωστουσ και εθεραπευον.
1277	 και ηκουσεν ο βασιλευσ ηρωδησ φανερον γαρ εγενετο το ονομα αυτου, και ελεγεν, οτι ιωαννησ ο βαπτιζων, εκ νεκρων ηγερθη, και δια τουτο ενγουσιν αι δυναμεισ εν αυτω.
1278	 αλλοι ελεγον, οτι ηλιασ εστιν. αλλοι δε ελεγον, οτι προφητησ εστιν, η ωσ εισ των προφητων.
1279	 ακουσασ δε ο ηρωδησ, ειπεν ον εγω απεκεφαλισα ιωαννην, ουτοσ εστιν, αυτοσ ηγερθη εκ νεκρων.
1280	 αυτοσ γαρ ο ηρωδησ αποστειλασ, εκρατησεν τον ιωαννην, και εδησεν αυτον εν τη φυλακη, δια ηρωδιαδα την γυναικα φιλιππου του αδελφου αυτου, οτι αυτην εγαμησεν.
1281	 ελεγεν γαρ ο ιωαννησ τω ηρωδη, οτι ουκ εξεστιν σοι εχειν την γυναικα του αδελφου σου.
1282	 η δε ηρωδιασ ενειχεν αυτω και ηθελεν αυτον αποκτειναι, και ουκ ηδυνατο.
1283	 ο γαρ ηρωδησ, εφοβειτο τον ιωαννην, ειδωσ αυτον ανδρα δικαιον, και αγιον και συνετηρει αυτον. και ακουσασ αυτου, πολλα εποιει και ηδεωσ αυτου ηκουεν.
1284	 και γενομενησ ημερασ ευκαιρου, οτε ηρωδησ τοισ γενεσιοισ αυτου δειπνον εποιει τοισ μεγιστασιν, και τοισ χιλιαρχοισ, και τοισ πρωτοισ τησ γαλιλαιασ.
1285	 και εισελθουσησ τησ θυγατροσ αυτησ τησ ηρωδιαδοσ, και ορχησαμενησ, και αρεστασησ τω ηρωδη και τοισ συνανακειμενοισ, ειπεν ο βασιλευσ τω κορασιω. αιτησον με ο εαν θελεισ και δωσω σοι.
1286	 και ωμοσεν αυτη, οτι ο εαν με αιτησησ, δωσω σοι, εωσ ημισουσ τησ βασιλειασ μου.
1287	 η δε εξελθουσα, ειπεν τη μητρι αυτης. τι αιτησομαι; η δε ειπεν. την κεφαλην ιααννου του βαπτιστου.
1288	 και εισελθουσα ευθεωσ μετα σπουδησ προσ τον βασιλεα, ητησατο λεγουσα, θελω ινα μοι δωσ εξαυτησ επι πινακι την κεφαλη ιωαννου του βαπτιστου,
1289	 και περιλυποσ γενομενοσ ο βασιλευσ δια τουσ ορκουσ, τουσ συνανακειμενουσ, ουκ ηθελησεν αυτην αθετησαι.
1290	 και ευθεωσ αποστειλασ ο βασιλευσ σπεκουλατωρα, εκελευσεν ενεχθηναι την κεφαλην αυτου. ο δε απελθων, απεκεφαλισεν αυτον εν τη φυλακη
1291	 και ηνεγκεν την κεφαλην αυτου επι πινακι, και εδωκεν ἀυτην τω κορασιω, και το κορασιον εδωκεν ἀυτην τη μητρι αυτησ.
1292	 και ακουσαντεσ οι μαθηται αυτου, ηλθον ηραν το πτωμα αυτου, και εθηκαν αυτο εν μνημειω.
1293	 και συναγονται οι αποστολοι προσ τον ιησουν, και απηγγειλαν αυτω παντα, και οσα εποιησαν, και οσα εδιδαξαν.
1294	 και ειπεν αυτοισ. δευτε υμεισ αυτοι κατιδιαν εισ ερημον τοπον, και αναπαυσασθε ολιγον. ησαν γαρ οι ερχομενοι και οι υπαγοντεσ πολλοι, και ουδε φαγειν ηυκαιρουν.
1295	 και απηλθεν εισ ερημον τοπον τω πλοιω κατιδιαν.
1296	 κα ειδον αυτουσ υπαγοντασ, και επεγνωσαν αυτον πολλοι, και πεζη απο πασων των πολεων συνεδραμον εκει, και προηλθον αυτουσ, και συνηλθον προσ αυτον,
1297	 και εξελθων ειδεν ο ιησουσ πολυν οχλον, και εσπλαγχνισθη επ ' αυτοισ, οτι ησαν ωσ προβατα μη εχοντα ποιμενα, και ηρξατο διδασκειν αυτουσ πολλα,
1298	 και ηδη ωρασ πολλησ γενομενησ, προσελθοντεσ αυτω οι μαθηται αυτου, λεγουσιν, οτι ερημοσ εστιν ο τοποσ, και ηδη ωρα πολλη,
1299	 απολυσον αυτουσ, ινα απελθοντεσ εισ τουσ κυκλω αγρουσ, και κωμασ, αγορασωσιν εαυτοισ αρτουσ, τι γαρ φαγωσιν, ουκ εχουσιν.
1300	 ο δε αποκριθεισ ειπεν αυτοισ δοτε αυτοισ υμεισ φαγειν. και λεγουσιν αυτω. απελθοντεσ αγορασωμεν διακοσιων δηναριων αρτουσ, και δωμεν αυτοισ φαγειν;
1301	 ο δε λεγει αυτοισ. ποσου αρτουσ εχετε; υπαγετε και ιδετε. και γοντεσ λεγουσιν. πεντε και δυο ιχθυασ.
1302	 και επεταξεν αυτοισ ανακλιθηναι παντασ, συμποσια συμποσια επι τω χλορω χορτω,
1303	 και ανεπεσα πρασιαι πρασιαι, ανα εκατον, και ανα πεντηκοντα.
1304	 και λαβων τουσ πεντε αρτου και τουσ; δυο ιχθυασ, αναβλεψασ εισ τον ουραν. ευλογησ, και κατεηλασε τουσ αρτου. και εδιδου τοισ μαθηταισ αυτου, ινα παραθωσιν αυτοισ, και δυο ιχθυασ, εμερισεν πασιν.
1305	 και εφαγον παντεσ και εχορτασθησαν,
1306	 και ηραν κλασματωμ δωδεκα κοφινουσ πληρεισ, και απο των ιχθυων.
1307	 και ησαν οι φαγοντεσ ωσει πεντακισχιλιοι ανδρεσ.
1308	 και ευθεωσ ηναγκασε τουσ μαθητασ αυτου εμβηναι εισ το πλοιον, και προαγειν προσ το περαν προσ βηθσαιδα, εωσ ἀυτος απολυση το οχλον,
1309	 και αποταξαμενοσ αυτοισ, απηλθεν εισ το οροσ προσευξασθαι,
1310	 και οψιασ γενομενησ, ην το πλοιον εν μεσω τησ θαλασσησ, και αυτοσ μονοσ επι τησ γησ,
1311	 και ειδεν αυτουσ βασανιζομενουσ εν τω ελαυνειν. ην γαρ ο ανεμοσ εναντίος αυτοισ, και περι τεταρτην φυλακην τησ νυκτοσ ερχεται προσ αυτουσ περιπατων επι τησ θαλασσησ, και ηθελεν παρελθειν αυτουσ.
1312	 οι δε ιδοντεσ αυτον περιπατουντα επι τησ θαλασσησ, εδοξαν φαντασμα ειναι, και ανεκραξαν.
1313	 παντεσ γαρ αυτον ειδον και εταραχθησαν, και ευθεωσ ελαλησεν μετ αυτων, και λεγει αυτοισ. θαρσειτε εγω ειμι, μη φοβεισθε,
1314	 και ανεβη προσ αυτουσ εν τω πλοιω, και εκοπασεν ο ανεμοσ, και λιαν εκ περισσου εν εαυτοισ εξισταντο, και εθαυμαζον.
1315	 ου γαρ συνηκαν επι τοισ αρτοισ. ην γαρ αυτων η καρδια πεπωρωμενη,
1316	 και διαπαρασαντεσ, ηλθον επι την γην γεννησαρεθ, και προσωρμησθησαν.
1317	 και εξελθοντων αυτων εκ του πλοιου. ευθεωσ επιγνοντεσ αυτον,
1318	 περιδραμοντεσ ολην την περιχωρον εκεινην, ηρξαντο επι τοισ κραβατοισ τουσ κακωσ εχοντασ περιφερειν, οπου ηκουον. οτι εκει εστι,
1319	 κα οπου αν εισεπορευετο, εισ κωμασ, η πολεισ, η αγρουσ εν ταισ αγοραισ ετιθουν τουσ ασθενουντασ, και παρεκαλουν αυτον, ινα καν του κρασπεδου του ιματιου ἀυτου αψωνται. και οσοι αν ηπτοντο ἀυτου, εσωζοντο.
1320	  και συναγονται προσ αυτον οι φαρισαιοι, και τινεσ των γραμματεων ελθοντεσ απο ιεροσολυμων,
1321	 και ιδοντεσ τινασ των μαθητων αυτου. κοιναισ χερσιν τουτ εστιν, ανιπτοισ εσθιοντασ αρτουσ, εμεμψαντο,
1322	 οι γαρ φαρισαιοι και παντεσ οι ιουδαιοι, εαν μη πυγμη νιψωνται τασ χειρασ ουκ εσθιουσιν, κρατουντεσ την παραδοσιν των πρεσβυτερων,
1323	 και απο αγορασ, εαν μη βαπτισωνται, ουκ εσθιουσιν. και αλλα πολλα εστιν α παρελαβον κρατειν. βαπτισμουσ ποτηριων και ξεστων, και χαλκιων, και κλινων.
1324	 επειτα επερωτωσιν αυτον οι φαρισαιοι, και οι γραμματεισ. δια τι οι μαθηται σου ου περιπατουσιν κατα την παραδοσιν των πρεσβυτερων, αλλα ανιπτοισ χερσιν εσθιουσιν τον αρτον;
1325	 ο δε αποκριθεισ ειπεν αυτοισ, οτι καλωσ προφητευσεν ησαιασ περι υμων των υποκριτων, ωσ γεγραπται. ουτοσ ο λαοσ τοισ χειλεσιν με τιμα. η δε καρδια αυτων, πορρω απεχει απ ' εμου.
1326	 ματην δε σεβονται με, διδασκοντεσ διδασκαλιασ ενταλματα ανθρωπων.
1327	 αφεντεσ γαρ την εντολην του θεου κρατειτε την παραδοσιν των ανθρωπων, βαπτισμουσ ξεστων και ποτηριων, και αλλα παρομοια τοιαυτα πολλα ποιειτε,
1328	 και ελεγεν αυτοισ. καλωσ αθετειτε την εντολην του θεου, ινα την παραδοσιν υμων τηρησητε.
1329	 μωσησ γαρ ειπεν. τιμα τον πατερα σου, και την μητερα σου. και ο κακολογων πατερα. η μητερα, θανατω τελευτατω.
1330	 υμεισ δε λεγετε, εαν ειπη ανθρωποσ τω πατρι η τη μητρι κορβαν, ο εστι δωρον, ο εαν εξ εμου ωφεληθησ.
1331	 και ουκ ετι αφιετε αυτον ουδεν ποιησαι τω πατρι αυτου, τη μητρι αυτου,
1332	 ακυρουντεσ τον λογον του θεου τη παραδοσει υμων παρεδωκατε, και παρομοιαι τοιαυτα πολλα ποιειτε.
1333	 και προσκαλεσαμενοσ παντα τον οχλον ελεγεν αυτοισ. ακουετε μου παντεσ και συνιετε
1334	 ουδεν εστιν εξωθεν του ανθρωπου εισπορευομενον, εισ αυτον ο δυναται αυτον κοινωσαι, αλλα τα εκπορευομενα απ ' αυτου, εκεινα εστιν τα κοινουντα τον ανθρωπον.
1335	 ει τισ εχει ωτα ακσυειν, ακουετω.
1336	 και οτε εισηλθεν εισ οικον απο του οχλου επηρωτων αυτον οι μαθηται ἀυτου περι τησ παραβολησ.
1337	 και λεγει αυτοισ. ουτωσ και υμεισ ασυνετοι εστε; ουπω νοειτε; οτι παν το εξωθεν εισπορευομενον εισ τον ανθρωπον ου δυναται ἀυτον κοινωσαι,
1338	 οτι ουκ εισπορευεται αυτου εισ την καρδιαν, αλλ' εισ την κοιλιαν, και εισ τον αφεδρωνα εκπορειεται καθαριζων παντα τα βρωματα;
1339	 ελεγεν δε οτι το εκ του ανθρωπου εκπορόο, εκν κοινοι, τον ανθρωπον.
1340	 εσωθεν γαρ εκ τησ καρδιασ των ανθρωπων οι διαλογισμοι οι κακοι εκπορευονται. μοιχειαι, πορνειαι, φονοι,
1341	 κλοπαι, πλεονεξιαι, πονηριαι, δολοσ, ασελγεια, οφθαλμοσ πονηροσ, βλασφημιαι, υπαρηφανια, αφροσυνη.
1342	 παντα ταυτατα πονηρα εσωθεν εκπορευεται και κοινοι τον ανθρωπον.
1343	 και εκειθεν αναστασ, απηλθεν εισ τα μεθορια τυρου και σιδωνοσ. και εισελθων εισ οικιαν, ουδενα ηθελεν γνωναι, και ουκ ηδυνηθη λαθειν.
1344	 ακουσασα γαρ γυνη περι αυτου ησ ειχεν το θυγατριον αυτησ πνευμα ακαθαρτον ελθουσα προσεπεσεν προσ τουσ ποδασ αυτου,
1345	 ην δε η γυνη ελληνισ, συροφοινικισσα τω γενει, και ηρωτα αυτον ινα το δαιμονιον εκβαλλη εκ του θυγωτροσ αυτης.
1346	 ο δε ιησουσ ειπεν αυτη. αφεσ πρωτον χοριασθηναι τα τεκνα. ου γαρ καλον εστιν λαβειν τον αρτον των τεκνων, και βαλειν τοισ κυναριοισ.
1347	 η δε απεκριθη και λεγει αυτω. ναι κυριε. και γαρ τα κυναρια υπο κατω τησ τραπεζησ εσθιει απο των ψιχιων των παιδιων.
1348	 και ειπεν αυτη. δια τουτον τον λογον, οπαγε εξεληλυθεν το δαιμονιον εκ τησ θυγατροσ σου.
1349	 και απελθουσα εισ τον οικον αυτησ, ευρεν το δαιμονιον εξεληλυθοσ. και την θυγατερα βεβλημενην επι τησ κλινησ.
1350	 και παλιν εξελθων εκ των οριων τυρου και σιδωνοσ ηλθεν προει την θαλασσαν τησ γαλιλαιασ, ανα μεσον των οριων δεκαπολεως,
1351	 και φερουσιν αυτω κωφον μογιλαλον. και παρακαλουσιν αυτον, ινα επιθη αυτω την χειρα.
1352	 και απολαβομενοσ αυτον απο του οχλου κατιδιαν, εβαλεν τουσ δακτυλουσ αυτου εισ τα ωτα ἀυτου, και πτυσασ, ηψατο τησ γλωσσησ ἀυτου,
1353	 και αναβλεψασ εισ το ουρανον, εστεναξεν, και λεγει αυτω εφφαθα. ο εστιν διανοιχθητι, 
1354	 και ευθεωσ διηνοιχθησαν αυτου αι ακοαι, και ελυθη ο δεσμοσ τησ γλωσσησ αυτου, και ελα λειορθωσ.
1355	 και διεστειλατο αυτοισ, ινα μηδενι ει πωσιν. οσον δε αυτοσ αυτοισ διεστελλετο, μαλλον περισσοτερον εκηρυσσον.
1356	 και υπερπερισισωσ εξεπλησσοντο λεγοντεσ, καλωσ παντα πεποιηκεν, και τουσ κωφουσ ποιει ακιουειν, και τουσ αλαλουσ λαλειν.
1357	 εν εκειναισ ταισ ημεραισ παμπολλου οχλου οντοσ, και μη εχοντων τι φαγωσιν προσκαλεσαμενοσ ο ιησουσ τουσ μαθητασ αυτου, λεγει αυτοισ.
1358	 σπλαγχνιζομαι επι τον οχλον, οτι ηδη ημερασ τρεισ προσμενουσιν μοι, και ουκ εχωσιν τι φαγωσιν.
1359	 και εαν απολυσω αυτουσ νηστεισ εισ οικον αυτων, εκλυθησονται εν τη οδω. τινεσ γαρ αυτων μακροθεν ηκουσιν.
1360	 και απεκριθησαν αυτω οι μαθηται αυτου. ποθεν τουτουσ δυνησεται τισ ωδε χορτασαι αρτων επ' ερημιασ;
1361	 και επηρωτα αυτουσ. ποσουσ εχετε αρτουσ; οι δε ειπον. επτα.
1362	 και παρηγγειλεν τω οχλω αναπεσειν επι τησ γησ, και λαβων τουσ επτα αρτουσ ευχαριστησασ, εκλασεν και εδιδου τοισ μαθηταισ αυτου, ινα παραθωσιν, και παρεθηκαν τω οχλω,
1363	 και ειχον ιχθυδια ολιγα, και ευλογησασ ειπεν. παραθηναι και αυτα.
1364	 εφαγον δε και εχορτασθησαν, και ηραν περισσευματα κλασματων επτα σπυριδασ.
1365	 ησαν δε οι φαγοντεσ, ωσ τετρακισχιλιοι, και απελυσεν αυτουσ.
1366	 και ευθεωσ εμβασ εισ το πλοιον μετα των μαθητων αυτου, ηλθεν εισ τα μερη δαλμανουθα.
1367	 και εξηλθον οι φαρισαιοι, και ηρξαντο συζητειν αυτω ζητουντεσ παρ αυτου σημειον απο του ουρανου πειραζοντεσ αυτον.
1368	 και αναστεναξασ τω πνευματι αυτου λεγει. τι η γενεα αυτη σημειον επιζητει; αμην λεγω υμιν, ει δοθησεται τη γενεα ταυτη σημειον,
1369	 και αφεισ αυτην εμβασ παλιν εισ πλοιον απηλθεν εισ το περαν
1370	 επελαθοντο λαβειν αρτουσ. και ειμη ενα αρτον ουκ εσχον μετ αυτων εν τω πλοιω.
1371	 και διεστελλετο αυτοισ λεγων. ορατε, βλεπετε απο τησ ζυμησ των φαρισαιων, και τησ ζυμησ ηρωδου,
1372	 και διελογιζοντο προσ αλληλουσ λεγοντεσ, οτι αρτουσ ουκ εχομεν.
1373	 και γνουσ ο ιησουσ λεγει αυτοισ. τι διαλογιζεσθε, οτι αρτουσ ουκ εχε. τε ουπω νοειτε, ουδε συνιετε; ετι πεπωρωμενην εχετε την καρδιαν υμων;
1374	 οφθαλμουσ εχοντεσ ου βλεπετε, κα ωτα εχοντεσ ουκ ακουετε; και ου μνημονευτε,
1375	 οτε τουσ πεντε αρτουσ εκλασα εισ τουσ πεντακισχαιλιουσ, ποσουσ κοφινουσ πληρεισ κλασματων ηρατε; λεγουσιν αυτω. δωδεκα,
1376	 οτε δε τουσ επτα ει τουσ τετρακισχιλιουσ, ποσων σπυριδων πληρωματα κλασματων ηρατε; οι δε ειπον. επτα.
1377	 και ελεγεν αυτοισ. πωσ ου νοειτε;
1378	 και ερχεται εισ βηθσαιδαν. και φερουσιν αυτω τυφλον, και παρακαλουσιν αυτον, ινα αυτου αψηται,
1379	 και επιλαβομενοσ τησ χειροσ του τυφλου, εξηγαγεν αυτον εξω τησ κωμησ. και πτυσασ εισ τα ομματα ἀυτου και επιθεισ τασ χειρασ αυτω, επηρωτα αυτον, ει τι βλεπει,
1380	 και αναβλεψασ ελεγεν. βλεπω τουσ ανθρωπουσ, οτι ωσ δενδρα ορω περιπατουντασ.
1381	 ειτα παλιν επεθηκεν τασ χειρασ επι τουσ οφθαλμουσ αυτου, και εποιησεν αυτον αναβλεψαι, και αποκατεσταθη, και ανεβλεψεν τηλαυγωσ απαντασ.
1382	 και απεστειλεν αυτον εισ τον οικον αυτου λεγων. μηδε εισ την κωμην εισελθησ, μηδε ειπησ τινι εν τη κωμη.
1383	 και εξηλθεν ο ιησουσ και οι μαθηται αυτου εισ τασ κωμασ καισαριασ τησ φιλιππου. και εν τη υδω, επηρωτα τουσ μαϑητασ αυτου λεγων αυτοισ. τινα με λεγουσιν οι ανθρωποι ειναι;
1384	 οι δε απεκριθησαν ιωαννην τον βαπτιστην, και αλλοι ηλιαν, αλλοι δε ενα των προφητων.
1385	 και αυτοσ λεγει αυτοισ. υμεισ δε τινα με λεγετε ειναι; αποκριβεισ δε ο πετροσ, λεγει αυτω. συ ει ο χριστσος.
1386	 και επετιμησεν αυτοισ, ινα μηδενι λεγωσιν περι αυτου,
1387	 και ηρξατο διδασκειν αυτουσ, οτι δει τον υιον του ανθρωπου πολλα παθειν και αποδοκιμασθηναι απο των πρεσβυτερων, και αρχιερεων, και γραμματεων, και αποκτανθηναι, και μετα τρεισ ημερα αναστηναι,
1388	 και παρρησια τον λογον ελαλει. και προσλαβομενοσ ἀυτον πετροσ, ηρξατο επιτιμαν αυτω.
1389	 ο δε επιστραφεισ και ιδων τουσ μαθητασ αυτου, επετιμησεν τω πετρω λεγων υπαγε οπισω μου σατανα, ου φρουεισ τα του θεου, αλλα τα των ανθρωπων,
1390	 και προσκαλεσαμενοσ τον οχλον συν τοισ μαθηταισ αυτου, ειπεν αυτ'. οστισ θελει οπισω μου ακολουθειν, απαρνησασθω εαυτον, και αρατω τον σταυρον ἀυτον, και ακολουθητω μοι.
1391	 οσ γαρ αν θελη την ψυχην αυτου σωσαι απολεσει αυτην. οσ δαν απολεση την ψυχην αυτου ενεκεν εμου, και του ευαγγελιου, ουτοσ σωσει αυτην.
1392	 τι γαρ ωφελησει ανθρωποσ εαν κερδηση τον κοσμον ολον, και ζημιωθη την ψυχην αυτου;
1393	 η τι δωσει ανθρωποσ ανταλλαγμα τησ ψυχησ αυτου;
1394	 οσ γαρ αν επαισχυνθη νε, και τουσ εμουσ λογουσ εν τη γενεα ταυτη τη μοιχαλιδι και αμαρτωλω, και υιοσ του ανθρωπου επαισχυνθησεται αυτον, οταν ελθη εν τη δοξη του πατροσ ἀυτου μετα των αγγελων των αγιων.
1395	 και ελεγεν αυτοισ. αμην λεγω υμιν, οτι εισιν τινεσ των ωδε εστηκοτων οι τινεσ ου μη γευσοντρ θανατου εωσ αν ιδωσι την βασιλειαν του θεου, εληλυθυιαν ενδυναμει.
1396	 και μεθ' ημερασ εξ παραλαμβανει ο ιησουσ τον πετρον και τον ιακωβον και τον ιωαννην. και αναφερει αυτουσ εισ οροσ υψηλον κατιδιαν μονουσ. και μετεμορφωθη εμπροσθεν αυτων,
1397	 και τα ιματια αυτου εγενετο στιλβοντα, λευκα λιαν ωσ χιων, οια γναφευσ επι τησ γησ ου δυναται λευκαναι.
1398	 και ωφθη αυτοισ ηλιασ συν μωση, και ησαν συλλαλουντεσ τω ιησου,
1399	 και αποκριθεισ ο πετροσ λεγει τω ιησου. ραββει. καλον εξιν υμασ δε ξιναι, και ποιησωμενα σκηνασ τρεισ, σοι μιαν, και μωσει μιαν και ηλια μιαν.
1400	 ου γαρ ηδει τι λαληση. ησαν γαρ εκφοβοι.
1401	 και εγενετο νεφελη επισκιαζουσα αυτοισ. και ηλθεν φωνη εκ τησ νεφελης λεγουσα, ουτοσ εστιν ο υιοσ μου ο αγαπητοσ, αυτου ακουετε,
1402	 και εξαπινα περιβλεψαμενοι, ουκετι ουδενα ειδον, αλλα τον ιησουν μονον μεθ' εαυτων.
1403	 καταβαινοντων δε αυτων απο του ορουσ διεστειλατο αυτοισ, ινα μηδενι διηγησωνται α ειδον, ει μη οταν ο υιοσ του ανθρωπου εκ νεκρων αναστη.
1404	 και τον λογον εκρατησαν προσ εαυτουσ συζητουντεσ τι εστιν το εκ νεκρων αναστηναι;
1405	 και επηρωτων αυτον λεγοντεσ, οτι λεγουσιν οι γραμματεισ, οτι ηλιαν δει ελθειν πρωτον.
1406	 ο δε αποκριθεισ ειπεν αυτοισ. ηλιασ μεν ελθων πρωτον αποκαθιστα παντα. και πωσ γεγραπται επι τον υιον του ανθρωπου, ινα πολλα παθη και εξουδενωθη.
1407	 αλλα λεγω υμιν, οτι ηλιασ εληλυθεν, και εποιησαν αυτω οσα ηθελησαν, καθωσ γεγραπται επ' αυτον.
1408	 και ελθων προσ τουσ μαθητασ, ειδεν οχλον πολυν περι αυτουσ, και γραμματεισ συζητουντασ αυτοισ,
1409	 και ευθεωσ πασ ο οχλοσ ιδων αυτον εξεθαμβηθη, και προστρεχοντεσ, ησπαζοντο αυτον.
1410	 και επηρωτησεν τουσ γραμματεισ. τι συζητειτε προσ αυτουσ;
1411	 και αποκριθει εισ εκ του οχλου ειπεν. διδασκαλε ηνεγκα τον υιον μου προσ σε εχοντα πνευμα αλαλον.
1412	 και οπου αν αυτον καταλαβη ρησσει αυτον και αφριζει, και τριζει τουσ οδοντασ αυτου και ξηραινεται. και ειπον τοισ μαθηταισ σου, ινα αυτο εκβαλωσιν και ουκ ισχυσαν.
1413	 ο δε αποκριθεισ αυτω λεγει, ω γενεα απιστοσ, εωσ ποτε προσ υμασ εσομαι; εωσ ποτε ανεξομαι υμων; φερετε αυτον προσ με,
1414	 και ηνεγκαν αυτον προσ αυτον. και ιδων αυτον ευθεωσ το πνευμα, εσπαραξεν αυτον και πεσων και πεσων επι τησ γησ εκυλιετο αφριζων.
1415	  και επηρωτησεν τον πατερα αυτου. ποσοσ χρονοσ εστιν, ωσ τουτο γεγονεν αυτω; ο δε ειπεν. παιδιοθεν,
1416	 και πολλακισ αυτον, και εισ πυρ εβαλεν, και εισ υδατα, ινα απολεση αυτον, αλλ' ει τι δυνασαι, βοηθησον ημιν σπλαγχνισθεισ εφ' ημασ.
1417	 ο δε ιησουσ ειπεν αυτω. το, ει δυνασαι πιστευσαι, παντα δυνατα τω πιστευοντι.
1418	 και ευθεωσ κραξασ ο πατηρ του παιδιου μετα δακρυων ελεγεν. πιστευω κυριε, βοηθει μου τη απιστια.
1419	 ιδων δε ο ιησουσ οτι επισυντρεχει οχλοσ, επετιμησεν τω πνευματι τω ακαθαρτω λεγων αυτω. το πνευμα το αλαλον και κωφον, εγω σοι επιτασσω, εξελθε εξ αυτου, και μηκετι εισελθησ εισ ἀυτο,
1420	 και κραξαν πολλα σπαραξαν αυτον εξηλθεν, και εγενετο ωσει νεκροσ, ωστε πολλουσ λεγειν, οτι απεθανεν.
1421	 ο δε ιησουσ κρατησασ αυτον τησ χειροσ, ηγειρεν αυτον και ανεστη.
1422	 και εισελθοντα αυτον εισ οικον, οι μαθηται αυτου επηρωτων αυτον κατιδιαν, οτι ημεισ ουκ ηδυνηθημεν εκβαλειν αυτο;
1423	 και ειπεν αυτοισ. τουτο το γενοσ εν ουδενι δυναται εξελθειν, ει μη εν προσευχη και νηστεια.
1424	 και εκειθεν εξελθοντεσ, παρεπορευοντο δια τησ γαλιλαιασ, και ουκ ηθελεν ινα τισ γνω,
1425	 εδιδασκεν γαρ τουσ μαθητασ αυτου, και ελεγεν αυτοισ, οτι ο υιοσ του ανθρωπου παραδιδοται εισ χειρασ ανθρωπων, και αποκτενουσιν αυτον, και αποκτανθεισ τη τριτη ημερα αναστησεται.
1426	 --omitted--
1427	 και ηλθεν εισ καπερμαουμ, και εν τη οικια γενομενοσ, επηρωτα αυτουσ τι εν τη οδω προσ εαυτουσ διελογιζεσθε;
1428	 οι δε εσιωπων. προσ αλληλουσ γαρ διελεχθησαν. εν τη οδω τισ μειζων.
1429	 και καθισασ, εφωνησεν τουσ δωδεκα, και λεγει αυτοισ. ει τισ θελει πρωτοσ ειναι, εσται παντων εσχατοσ, και παντων διακονοσ,
1430	 και λαβων παιδιον, εστησεν εν μεσω αυτων, και εναγκαλϊσάος αυτο, ειπεν αυτοισ,
1431	 οσ εαν εν των τοιουτων παιδιων δεξηται επι τω ονοματι μου εμε δεχεται. και οσ εαν εμε δεξηται, ουκ εμε δεχεται, αλλα τον αποστειλαντα με.
1432	 απεκριθη δε ιωαννησ λεγων. δαιδασκαλε, ειδομεν τινα εν τω ονοματι σου εκβαλλοντα δαιμονια, οσ ουκ ακολουθει ημιν, και εκωλυσαμεν αυτον, οτι ουκ ακολουθει ημιν.
1433	 ο δε ιησουσ ειπεν. μη κωλυετε αυτον. ουδεισ γαρ εστιν, οσ ποιησει δυναμιν επι τω ονοματι μου, και δυνησεται ταχυ κακολογησαι με.
1434	 οσ γαρ ουκ εστι καθ' ημων, υπερ ημων εστιν.
1435	 οσ γαρ αν ποτιση υμασ ποτηριον υδατοσ εν ονοματι μου, οτι χριστου εστε, αμην λεγω υμιν, ου μη απολεσει τον μισθον αυτου.
1436	 και οσ εαν σκανδαλιση ενα των μικρωμ των πιστευοντων εισ εμε, καλον εστιν αυτω μαλλον ει περικειται λιθοσ μυλικοσ περι τον τραχηλον αυο ιθυ βεβληται εις την θαλασσαν.
1437	 και εαν σαανδαλιζη σε η χειρ σου, αποκοψον αυτην. καλον σοι εστιν κυλλον εισ την ζωην εισελθειν, η τασ δυο χειρασ εχοντα, απελθειν εισ την γεενναν, εισ το πυρ το ασβεστον,
1438	 οπου ο σκωληξ αυτων ου τελευτα, και το πυρ ου σβεννυται.
1439	 και εαν οπουσ σου σηανδαλιζεισε, πκοψον αυτον, καλον εστιν σε εισελθειν εισ την ζωην χωλον, η τουσ δυο ποδασ εχοντα, βληθηναι εισ την γεενναν εισ το πυρ το ασβεστον,
1440	 οπου οσκωληξ αυτων ου τελευτα και το πυρ ου σβεννυται.
1441	 και εαν ο οφθαλμοσ σου σκανδαλιζει σε, εκβαλε αυτον. καλον σοι εστιν μονοφθαλμον εισελθειν εισ την βασιλειαν του θεου, η δυο οφθαλμουσ εχοντα βληθηναι εισ την γεενναν του πυροσ,
1442	 οπου ο σκωληξ ου τελευτα, και το πυρ ου σβεννυται.
1443	 πασ γαρ πυρι αλισθησεται, και πασα θυσια αλι αλισθησεται.
1444	 καλον το αλασ, εαν δε το αλασ αναλον γενηται, εν τινι ἀυτο αρτυσεται; εχετε εν εαυτοισ αλασ, και ειρηνευετε εν αλληλοισ.
1445	 κακειθεν αναστασ ερχεται εισ τα ορια τησ ιουδαιασ δια του περαν του ιορδανου, και συμπορευονται παλιν οχλοσ πολυσ προσ αυτον και ωσ ειωθει παλιν εδιδασκεν αυτην.
1446	 και προσελθοντεσ φαρισαιοι, επηρωτησαν αυτον. ει εξεστιν ανδρι γυναικα απολυσαι, πειραζοντεσ αυτον.
1447	 ο δε αποκριθεισ, ειπεν αυτοισ. τι υμιν ενετειλατο μωσησ;
1448	 οι δε ειπον. μωσησ επεστρεψεν βιβλιον αποστασιου γραψαι και απολυσαι.
1449	 και αποκριθεισ ο ιησους, ειπεν αυτοισ. προσ την σκληροκαρδιαν υμων εγραψεν υμιν την εντολην ταυτην.
1450	 απο δε αρχησ κτισεωσ, αρσεν και θηλυ εποιησεν αυτουσ ο θεοσ,
1451	 ενεκεν τουτου καταλειψει ανθρωποσ τον πατερα αυτου, και την μητερα, και προσκολληθησεται προσ την γυναικα αυτου,
1452	 και εσονται οι δυο εισ σαρκα μιαν, ωστε ουκετι εισι δυο, αλλα μια σαρξ.
1453	 ο ουν ο θεοσ συνεζευξεν, ανθρωποσ μη χωριζετω.
1454	 και εν τη οικια παλιν οι μαθηται αυτου περι του αυτου επηρωτησαν αυτον,
1455	 και λεγει αυτοισ. οσ, εαν απολυση την γυναικα αυτου, και γαμηση αλλην μοιχαται επ' αυτην.
1456	 και εαν γυνη απολυση τον ανδρα αυτησ, και γαμηθη αλλω μοιχαται.
1457	 και προσεφερον αυτω παιδια, του ινα αψηται αυτων. οι δε μαθηται επετιμων τοισ προσφερουσιν.
1458	 ιδων δε ο ιησους, ηγανακτησεν, και ειπεν αυτοισ. αφετε τα παιδια ερχεσθαι προσ με, μη κωλυετε ἀυτα, των γαρ τοιουτων εστιν η βασιλεια του θεου.
1459	 αμην λεγω υμιν. οσ εαν μη δεξηται την βασιλειαν του θεου ωσ παιδιον, ου μη εισελθη εισ αυτην.
1460	 και εναγκαλισαμενοσ αυτα, τιθεισ τασ χειρασ επ' αυτα, ευλογησεν αυτα.
1461	 και εκπορευομενου αυτου εισ οδον προσδραμων εισ, και γονυπετησασ αυτον, επηρωτα αυτον. διδασκαλε αγαθε. τι ποιησω ινα ζωην αιωνιον κληρονομησω;
1462	 δε ιησουσ ειπεν αυτω. τι με λεγεισ αγαθον; ουδεισ αγαθοσ ειμη εισ ο θεοσ.
1463	 τασ εντολασ οιδασ, μη μοιχευσεισ, μη φονευσεισ, μη κλεψεσ, μη ψευδομαρτυρησεισ, μη αποστερησεισ. τιμα τον πατερα σου και την μητερα.
1464	 ο δε αποκριθεισ ειπεν αυτω. διδασκαλε. ταυτα παντα εφυλαξαμην εκ νεοτητοσ μου.
1465	  ο δε ιησουσ εμβλεψασ αυτω, ηγαπησεν αυτον, και ειπεν αυτω. εν σοι υστερει. υπαγε οσα εχεισ πωλησον, και δοσ τοισ πτωχοισ, και εξεσ θησαυρον εν ουρανω, και δευρο ακολουθει μοι, αρασ τον σταυρον
1466	 ο δε στυγνασασ επι τω λογω, απηλθεν λυπουμενοσ. ην γαρ εχων κτηματα πολλα.
1467	 και περιβλεψαμενοσ ο ιησους, λεγει τοισ μαθηταισ αυτου. πωσ δυσκολωσ οι τα χρηματα εχοντεσ εισ την βασιλειαν του θεου εισελευσονται
1468	 οι δε μαθηται εθαμβουντο επι τοισ λογοισ αυτου, ο δε ιησουσ παλιν αποκριθεισ λεγει αυτοισ. τεκνα, πωσ δυσκολον εστιν τουσ πεποιθοτασ επι τοισ χρημασιν, εισ την βασιλειαν του θεου εισελθειν.
1469	 ευκοπωτερον εστιν καμηλον δια τρυμαλιασ τησ ραφιδοσ εισελθειν, η πλουσιον εισ την βασιλειαν του θεου εισελθειν.
1470	 οι δε, περισσωσ εξεπλησσοντο, λεγοντεσ προσ εαυτουσ. και τισ δυναται σωθηναι,
1471	 εμβλεψασ δε αυτουσ ο ιησους. λεγει. παρα ανθρωποισ αδυνατον εστιν, αλλ' ου παρα θεω. 
1472	 και ηρξατο ο πετροσ λεγειν αυτω. ιδου ημεισ αφηκαμεν παντα, και ηκολουθησαμεν σοι.
1473	 αποκριθεισ ο ιησους, ειπεν. αμην λεγω υμιν. ουδεισ εστιν, οσ αφηκεν οικιαν, η αδελφουσ, η αδελφασ, η πατερα, η μητερα, η γυναι. κα, η τεκνα, η αγρουσ, ενεκεν εμου και του ευαγγελιου,
1474	 εαν μη λαβη εκατονταπλασιονα νυν, εν τω καιρω τουτω οικιασ, και αδελφουσ, και αδελφασ, και μηπερασ, και τεκνα, και αγρουσ μετα διωγμων, και εν τω αιωνι τω ερχομενω ζωην αιωνιον.
1475	 πολλοι δε εσονται πρωτοι εσχατοι, και οι εσχατοι πρωτοι.
1476	  ησαν δε εν τη οδω αναβαινοντεσ εισ ιεροσολυμα, και ην προαγων αυτουσ ο ιησους, και εθαμβουντο, και ακολουθουντεσ εφοβουντο. και παραλαβων ο ιησουσ παλιν τουσ δωδεκα, ηρξατο αυτοισ λεγειν τα μελλοντα αυτω συμβαινειν.
1477	  οτι ιδου αναβαινομεν εισ ιεροσολυμα, και ο υιοσ του ανθρωπου παραδοθησεται τοισ αρχιερευσιν, και τοισ γραμματευσιν, και κατακρινουσιν αυτον θανατω, και παραδωσουσιν αυτον τοισ εθνεσιν,
1478	  και εμπαιξουσιν αυτω, και μαστιγωσουσιν αυτον, και εμπτυσουσιν αυτω, και αποκτενουσιν αυτον και τη τριτη ημερα αναστησεται.
1479	 και προσπορευονται αυτω ιακωβοσ και ιωαννησ οι υιοι ζεβεδαιου λετοντεσ. διδασκαλε. θελομεν ενα ο εαν αιτησωμεν, ποιησησ υμιν.
1480	 ο δε ειπεν αυτοισ. τι θελετε ποιησαι. με υμιν;
1481	 οι δε ειπον αυτω. δοσ ημιν ινα εισ εκ δεξιων σου και εισ εξ ευωνυμων σου καθισωμεν εν τη δοξη σου,
1482	 ο δε ιησουσ ειπεν αυτοισ. ουκ οιδατε τι αιτεισθαι, δυνασθε πιειν το ποτηριον ο εγω πινω, και το βαπτισμα ο εγω βαπτιζομαι βαπτισθηναι;
1483	 οι δε ειπεν αυτω. δυναμεθα. ο δε ιησουσ ειπεν αυτοισ. το μεν ποτηριον ο εγω πινω πιεσθε, και το βαπτισμα ο εγωω βαπτιζομαι βαπτισθησεσθε.
1484	 το δε καθισοα εκδεξιων μου, και εξ ευωνυμων μου ουκ εστιν εμον δουναι, αλλ' εισ ητοιμασται.
1485	 και ακουσαντεσ οι δεκα ηρξαντο αγανακτειν περι ιακωβου και ιωαννου.
1486	 ο δε ιησουσ προσκαλεσαμενοσ αυτουσ λεγει αυτοισ, οιδατε οτι οι δοκουντεσ αρχειν των εθνων κατακυριευουσιν αυτων, και οι μεγαλοι αυτων κατεξουσιαζουσιν ἀυτων,
1487	 ουχ' ουτωσ δε εσται εν υμιν αλλ' οσ εαν υμων θελη γενεσθαι μέγαςεν υμιν, εσται διακονοσ υμων,
1488	 και οσ αν θελη υμων γενεσθαι πρωτοσ, εσται παντων δουλοσ.
1489	 και γαρ ο υιοσ του ανθρωπου, ουκ ηλθεν διακονηθηναι, αλλα διακονησαι, και δουναι την ψυχην ἀυτου λυτρον αντι πολλων.
1490	 και ερχεται ει ιεριχω , και εκπορευομενου αυτου απο ιεριχω, και των μαϑητων αυτου και οχλου ικανου, υιοσ τιμαιου βαρτιμαιοσ ο τυφλοσ εκαθητο παρα την οδον προσαντων.
1491	 και ακουσασ οτι ιησουσ ο ναζαραιοσ εστιν, ηρξατο κραζειν και λεγειν. ο υιοσ δαβιδ ΙΗΣοΥ ελεησον με.
1492	 και επετιμων αυτω πολλοι, ινα σιωπηση, ο δε πολλω μαλλον εκραζεν. υιε δαβιδ ελεησον με.
1493	 και στασ ιησους, ειπεν αυτον φωνηθηναι, και φωνουσιν τον τυφλον λεγοντεσ αυτω. θαρσει, εγειραι φωνει σε.
1494	 ο δε αποβαλων το ιματιον αυτου αναστασ ηλθεν προσ το ιησουν.
1495	 και αποκριθεισ. λεγει αυτω ο ιησουσ τι θελεισ ποιησω σοι; ο δε τυφλοσ ειπεν αυτω. ραββονι, ινα αναβλεψω.
1496	 ο δε ιησουσ ειπεν αυτω. υπαγε, η πιστισ σου σεσωκεν σε, και ευθεωσ ανεβλεψεν, και ηκολουθει τω ιησου εν τη οδῷ.
1497	 και οτε εγγιζουσιν εισ ιερουσαλημ, εισ βηθφαγη και βηθανιαν προσ το οροσ των ελαιων, αποστελλει δυο των μαθητων αυτου,
1498	 και λεγει αυτοισ. υπαγετε εισ την κωμην την κατεναντι υμων και ευθεωσ εισπορευομενοι εισ ἀυτην, ευρησετε πωλον δεδεμενον εφ' ον ουδεισ ανθρωπων κεκαθικεν. λυσαντεσ αυτον αγαγτε.
1499	 και εαν τισ υμιν ειπη τι ποιειτε τουτο, ειπατε οτι ο κυριοσ αυτου χρειαν εχει, και ευθεωσ αυτον αποστελει ωδε.
1500	 απηλθον δε και ευρον πωλον δεδεμενον προσ την θυραν εξω, επι του αμφοδου, και λυουσιν αυτον,
1501	 και τινεσ των εκει εστηκοτων, ελεγον αυτοισ. τι ποιειτε λυοντεσ τον πωλον;
1502	 ο δε ειπον αυτοισ καθωσ ενετειλατο ο ιησους, και αφηκαν αυτουσ.
1503	 και ηγαγον τον πωλον προσ τον  ιησουν, και επεβαλον αυτω τα ιματια αυτων, και εκαθησεν επ' αυτην.
1504	 πολλοι δε τα ιματια αυτων εστρωσαν εισ την οδον. αλλοι δε στιβαδασ εκοπτον εκ των δενδρων, και εστρωννυον εισ την οδον.
1505	 και οι προαγοντεσ, και οι ακολουθουντεσ, εκραζον λεγοντεσ ωσαννα ευλογημενοσ ο ερχομενοσ εν ονοματι κυριου,
1506	 ευλογημενη η ερχομενη βασιλεια εν ονοματι κυριου του πατροσ ημων δαβιδ ωσ αννα εν τοισ υψιστοισ.
1507	 και εισηλθεν εισ ιεροσολυμα ο κυριοσ και εισ το ιερον. και περιβλεψαμενοσ παντα, οψιασ ηδη ουσησ τησ ωρασ, εξηλμθεν εισ βηθανιαν μετα των δωδεκα.
1508	 και τη επ'αυριον εξελθοντων αυτων απο βηθανιασ επειναεν.
1509	 και ιδων συκην μακροθεν εχουσαν φυλλα ηλθεν ει αρα ευρησει τι εν αυτη. και ελθων επ' αυτην, ουδεν ευρεν ει μη φυλλα. ου γαρ ην καιροσ συκων. 
1510	 και αποκριθεισ ο ιησους, ειπεν αυτη. μηκετι εκ σου εισ τον αιωνα μηδεισ καρπον φαγοι, και ηκουαν οι μαθηται αυτου,
1511	 και ερχονται εισ ιεροσολυμα, και εισελθων ο ιησουσ εισ το ιερον, ηρξατο εκβαλλειν τουσ πωλουντασ, και αγοραζοντασ εν τω ιερω. και τασ τραπεζασ των κολυβιστων, και τασ καθεδρασ των πωλουντων τασ περιστιρασ κατεστρεψεν. 
1512	 και ουκ ηφιεν, ινα τισ διενεγκκ σκευοσ δια του ιερου.
1513	  και εδιδασκεν λεγων αυτοισ. ου γεγραπται; οτι ο οικοσ μου οικοσ προσευχησ κληνθησεται πασιν τοισ εθνεσιν; υμεισ δε εποιησατε αυτον σπηλαιον ληστων.
1514	 και ηκουσαν οι γραμματεισ , και οι αρχιερεισ, και εζητουν πωσ αυτον απολεσουσιν, εφοβουντο γαρ αυτον, οτι πασ ο οχλοσ εξεπλησσετο επι τη διδαχη αυτου.
1515	 και οτε οψε εγενετο, εξεπορευετο εξω τησ πολεωσ.
1516	 και πρωι παραπορευομενοι ειδων την συκην εξηραμμενην εκ ριζων,
1517	 και ανυμνησθεισ ο πετροσ, λεγει αυτω. ραββει. ιδε η συκη ην κατηρασω εξηραται.
1518	 και αποκριθεισ ο ιησους, λεγει αυτοισ, εχετε πιστιν θεου.
1519	 αμην λεγω υμιν, οτι οσ αν ειπη τω ορει τουτω αρθητι, και βληθητι εισ την θαλασσαν, και μη διακριθη εν τη καρδια αυτου, αλλα πιστευση οτι α λεγει γινεται, εσται αυτω ο εαν ειπη,
1520	 δια τουτο λεγω υμιν. παντα οσα αν προσευχομενοι αιτεισθε, πιστευετε, οτι λαμβανετε κην εσται υμιν,
1521	 και οταν στηκητε προσευχομενοι αφιετε ει τι εχετε κατα τινοσ, ινα και ο πατηρ υμων ο εν τοισ ουρανοισ, αφη υμιν τα παραπτωματα υμων.
1522	 ---omitted---
1523	 και ερχονται παλιν εισ ιεροσολυμα, και εν τω ιερω περιπατουντοσ αυτου, ερχονται προσ αυτον οι αρχιερεισ, και οι γραμματειστ, και οι πρεσβυτεροι,
1524	 και λεγουσιν αυτω, εν ποια εξουσια ταυτα ποιεισ; και τισ σοι την εξουσιαν ταυτην εδωκεν, ινα ταυτα ποιησ;
1525	 ο δε ιησουσ αποκριθεισ ειπεν αυτοισ. επερωτησω υμασ, και εγω ενα λογον. και αποκριθητε μοι, και ερω υμιν εν ποια εξουσια ταυτα ποιω.
1526	 το βαπτισμα ιωαννου εξ ουρανου ην η εξ ανθρωπων αποκριθητε μοι.
1527	 και ελογιζοντο προσ εαυτουσ λεγοντεσ. εαν ειπωμεν εξ ουρανου, ερει, δια τι ουν, ουκ επιστευσατε αυτω,
1528	 αλλ' εαν ειπωμεν εξ ανθρωπων. εφοβουντο τον λαον, απαντεσ γαρ ειχον τον ιωαννην, οτι οντωσ προφητησ ην.
1529	 και αποκριθεντεσ λεγουσιν τω ιησου. ουκ οιδαμεν. και ο ιησουσ αποκριθεισ λεγει αυτοισ. ου δε εγω λεγω υμιν εν ποια εξουσια ταυτα ποιω.
1530	 και ηρξατο αυτοισ εν παραβολαισ λαλειν. αμπελωνα εφυτευσεν ανθρωποσ, και περιεθηκεν φραγμον. και ωρυξεν υποληνιον, και ωκοδομησεν πυργον και εξεδοτο αυτον γεωργοισ, και απεδημησεν,
1531	 και απεστειλεν προσ τουσ γεωργουσ τω καιρω δουλον, ινα παρα των γεωργων λαβη απο του καρπου του αμπελωνοσ.
1532	 οι δε λαβοντεσ αυτον εδειραν, και απεστειλαν καινον,
1533	 και παλιν απεστειλεν προσ αυτουσ αλλον δουλον, και εκεινον λιθοβολησαντεσ, εκεφαλαιωσαν. και απεστειλαν ητιμωμενον,
1534	 και παλιν αλλον απεστειλεν, κακεινον απεκτειναν , και πολλουσ αλλουσ, τουσ μεν δεροντεσ, τουσ δε αποκτεινοντεσ;
1535	 νετι ουν ετι ουν ενα υιον εχων αγαπητον αυτου απεστειλεν και αυτον προσ αυτουσ εσχατον, λεγων, οτι εντραπησονται τον υιον μου.
1536	 εκεινοι δε οι γεωργοι ειπον προσ εαυτουσ, οτι ουτοσ εστιν ο κληρονομοσ, δευτε αποκτεινωμεν αυτον, και υμων εσται η κληρονομια,
1537	 και λαβοντεσ αυτον, απεκτειναν, και εξεβαλον εξω του αμπελωνοσ.
1538	 τι ουν ποιησει ο κυριοσ του αμπελωνοσ; ελευσεται και απολεσει τουσ γεωργουσ, και δωσει τον αμπελωνα αλλοισ.
1539	 ουδε την γραφην ταυτην ανεγνωτε. λιθον ον απεδοκιμασαν οι οικοδομουντεσ, ουτοσ εγενηθη εισ κεφαλην γωνιασ.
1540	 παρα κυριου εγενετο αυτη, και εστι θαυμαστη εν οφθαλμοισ ημων.
1541	 και εζητουν αυτον κρατησαι, και εφοβηθησαν τον οχλον. εγνωσαν γαρ οτι προσ αυτουσ την παραβολην ειπεν, και αφεντεσ ἀυτον απηλθον.
1542	 και αποστελλουσιν προσ αυτον τινασ των φαρισαιυν, και των ηρωδιανων, ινα αυτον αγρευσωσιν λογω.
1543	 οι δε ελθοντεσ λεγουσιν αυτω. διδασκαλε οιδαμεν οτι αληθη ει, και ου μελει σοι περι ουδενός. ου γαρ βλεπεισ εισ προσωπον ανθρωπων, αλλ' επ' αληθειασ την οδον του θεου διδασκεισ, εξεστιν κηνσον καισαρι δουναι η ου;
1544	 δωμεν, η μη δωμεν; ο ειδωσ αυτου την υποκρισιν, ειπεν αυτοισ. τι μεπειραζητε; φερετε μοι δηναριον, ινα ιδω.
1545	 οι δε ηνεγκαν. και λεγει αυτοισ. τινοσ η εικων αυτη και η επιγραφη; οι δε ειπον αυτω, καισαροσ,
1546	 και αποκριθεισ ο ιησουσ ειπεν αυτοισ. αποδοτε τα καισαροσ καισαρι, και τα του θεου τω θεω. και εθαυμασαν επ' ἀυτω.
1547	 και ερχονται σαδδουκαιοι προσ αυτον, οιτινεσ λεγουσιν αναστασιν μη ειναι, και επηρωτη σαν αυτον λεγοντεσ.
1548	 διδασκαλε, μωσησ εγραψεν ημιν, οτι εαν τινοσ αδεδφοσ αποθανη, και καταλειπη γυναικα, και τεκνα μη αφη, ινα λαβη ο αδελφοσ αυτου την γυναικα αυτου, και εξαναστηση σπερμα τω αδελφω αυτου,
1549	 επτα αδελφοι ησαν, και ο πρωτοσ ελαβεν γυναικα, και αποθνησκων, ουκ αφηκεν σπερμα.
1550	 και ο δευτεροσ ελαβεν αυτην, και απεθανεν, και ου δε αυτοσ αφηκεν σπερμα. και οίτ ωσαυτοσ.
1551	 και ελαβον αυτην οι επτα και ουκ αφηκαν σπερμα. εσχατη δε παντων απεθανεν και η γυνη. 
1552	 εν τη ουν αναστασει οτ'αν αναστωσιν, τινοσ αυτων εσται γυνη; οι γαρ επτα εσχον αυτην γυναικα.
1553	 και αποκριθεισ ο ιησους, ειπεν αυτοισ. ου δια τουτο πλανασθε, μη ειδοτεσ τασ γραφασ, μηδε την δυναμιν του θεου;
1554	 οταν γαρ εκ νεκρων αναστωσιν, ουτε γαμουσιν, οντε γαμισκονται, αλλ εισιν ωσ αγγελοι οι εν τοισ ουρανοισ.
1555	 περι δε των νεκρων, οτι εγειρονται, ουκ ανεγνωτε εν τη βιβλω μωσεωσ επι του βατου, ωσ ειπεν αυτω ο θεοσ λεγων; εγω ο θεοσ αβρααμ, και ο θεο ισαακ, και ο θεο ιακωβ,
1556	 ουκ εστιν ο θεοσ νεκρων, αλλα θεοσ ζωντων. υμεισ ουν πολυ πλανασθε.
1557	 και προσελθων εισ των γραμματεων ακουσασ ἄυτων συζητουντων, ειδωσ οτι καλωσ αυτοισ απεκριθη, επηρωτησεν αυτον. ποια εστιν πρωτη παντων εντολη;
1558	 ο δε ιησουσ απεκριθη αυτω, οτι πρωτη πασων των εντολων. ακουε ισραηλ, κυριοσ ο θεοσ ημων κυριοσ εισ εστι.
1559	 και αγαπησεισ κυριον τον θεον σου εξ ολησ τησ καρδιασ σου, και εξ ολησ τησ ψυχησ σου, και εξ ολησ τησ διανοιασ σου, και εξ ολησ τησ ισχυοσ σου. αυτη πρωτη εντολη.
1560	 και δευτερα ομοια αυτη. αγαπησεισ τον πλησιον σου ωσ σεαυτον, μειζων τουτων αλλη εντολη ουκ εστιν.
1561	 και ειπεν αυτω γραμματευσ. καλωσ διδασκαλε επ'αληθειασ ειπασ, οτι εισ εστιν θεοσ, και ουκ εστιν αλλοσ πλην αυτου.
1562	 και το αγαπαν αυτον εξ ολησ τησ καρδιασ, και εξ ολησ τησ συνεσεωσ, και εξ ολησ τησ ψυχησ, και εξ ολησ τησ ισχυοσ, και το αγαπαν τον πλησιον ωσ ἑαυτον πλειον εστιν παντων των ολοκαστωματων, και των θυσιων
1563	 και ο ιησουσ ιδων , οτι νουνεχωσ απεκριθη, ειπεν αυτω. ου μακραν ει απο τησ βασιλειασ του θεου, και ουις ουκ ετι ετολμα αυτον επερωτησαι.
1564	 και αποκριθεισ ο ιησους. ελεγεν διδασκων εν τω ιερω. πωσ λεγουσιν οι γραμματεισ, οτι ο χρισυσοσ υιοσ εστιν δαβιδ;
1565	 αυτοσ γαρ δαβιδ ειπεν εν πνευματι αγιω. ειπεν κυριοσ τω κυριω μου, καθου εκ δεξιων μου, εωσ αν θω τουσ εχθρουσ σου υποποδιον των ποδων σου.
1566	 αυτοσ  ουν δαβιδ λεγει αυτον κυριον. και παθεν υιοσ αυτου εστιν; και ο πολυσ οχλοσ ηκουεν αυτου ηδεωσ.
1567	 και ελεγεν αυτοισ εν τη διδαχη αυτου. βλεπετε απο των γραμματεων των θελοντων εν στολαισ περιπατειν; και ασπασμουσ εν ταισ αγοραισ,
1568	 και πρωτοκαθεδριασ, εν ταισ συναγωγαισ, και πρωτοκλισιασ εν τοισ δειπνοισ.
1569	 οι κατεσθιοντεσ τασ οικιασ των χηρων, και προφασει μακρα προσευχομενοι. ουτοι ληψονται περισσοτερον κριμαι,
1570	 και καθισασ ο ιησουσ κατεναντι του γαζοφυλακιου εθεωρει πωσ ο οχλοσ βαλλει χαλκον εισ το γαζοφυλακιον. και πολλοι πλουσιοι εβαλλον πολλα,
1571	 και ελθουσα μια χηρα πτωχη εβαλεν λεπτα δυο, ο εστι κοδραντησ,
1572	 και προσκαλεσαμενοα τουσ μαθητασ αυτου λεγει αυτοισ. αμην λεγω υμιν, οτι η χηρα αυτη η πτωχη πλειον παντων βεβληκεν των βαλλοντων εισ το γαζοφυλακιον.
1573	 παντεσ γαρ εκ του περισσευονοσ αυτοισ εβαλον, αυτη δε εκ τησ υστερησεωσ αυτησ παντα οσα ειχεν εβαλεν ολον τον βιον αυτησ.
1574	 και εκπορευομενου αυτου εκ του ιερου λεγει αυτω εισ, των μαθητων ἀυτου, διδασκαλε, ιδε ποταποι λιθοι, και ποταπαι οικοδομαι,
1575	 και ο ιησουσ αποκριθεισ ειπεν αυτω. βλεπετε ταυτασ τασ μεγαλασ οικοδομασ, ου μη αφεθη λιθοσ επι λιθου, οσ ου μη καταλυθη.
1576	 και καθημενου αυτου εισ το οροσ των ελαιων κσθεναντι του ιερου επηρωτων αυτον κατιδιαν πετροσ και ιακωβοσ, και ιωαννησ, και ανδρεασ,
1577	 ειπε υμιν, ποτε ταυτα εσται; και τι το σημειον οταν μελλει παντα ταυτα συντελεισθαι;
1578	 ο δε ιησουσ αποκριθεισ αυτοισ ηρξατο λεγειν. βλεπετε, μη τισ υμασ πλανηση.
1579	 πολλοι γαρ ελευσονται επι τω ονοματι μου λεγοντεσ, οτι εγω ειμι, και πολλουσ πλανησουσιν.
1580	 οτ αν δε ακουσητε πολεμουσ και ακοασ πολεμων, μη θροεισθε. δει γαρ γενεσθαι, αλλ ' ουπω το τελοσ.
1581	 εγερθησεται γαρ εθνοσ επι εθνοσ, και βασιλεια επι βασιλειαν, και εσονται σεισμοι κατα τοπουσ, και εσονται λιμοι και ταραχαι. αρχαι ωδινων ταυτα,
1582	 βλεπετε δε υμεισ εαυτουσ. παραδωσουσιν γαρ υμασ εισ συνεδρια και εισ συναγωγασ, δαρησεσθε, και επι ηγεμονων και βασιλεων αχθησεσθε ενεκεν εμου εισ μαρτυριον αυτοισ.
1583	 και εισ παντα τα εθνη δει πρωτον κηρυχθηναι το ευαγγελιον.
1584	 οταν δε αγαγωσιν υμασ παραδιδοντεσ μη προμεριμνατε τι λαλησητε, μηδε μελετατε. αλλ' ο εαν δοθω υμιν εν εκεινη τη ωρα, τουτο λαλειτε. ου γαρ εστε υμεισ οι λαλουντεσ, αλλα το πνευμα το αγιον.
1585	 παραδωσει δε αδελφοσ αδελφον εισ θανατον, και πατηρ τεκνον, και επαναστησονται τεκνα επι γονεισ, και θανατωσουσιν αυτουσ.
1586	 και εσεσθε μισουμενοι υπο παντων δια το ονομα μου. ο δε υπομεινασ εισ τελοσ, ουτοσ σωθησεται,
1587	 οτ'αν δε ιδητε το βδελυγμα τησ ερημωσεωσ, το ρηθεν υπο δανιηλ του προφητου εστοσ οπου ου δει, ο ανογινωσκων, νοειτω. τοτε οι εν τη ιουδαια, φευγετωσαν εισ τα ορη.
1588	 ο δε επι του δωματοσ, μη καταβατω εισ την οικιαν, μηδε εισελθετω οραι τι εκ τησ οικιασ αυτου,
1589	 και ο εισ τον αγρων, μη επιστρεψατω εισ τα οπισω, αραι το ιματιον αυτου.
1590	 ουαι δε ταισ εν γαστρι εχουσαισ, και ταισ θηλαζουσαισ εν εκειναισ ταισ, ημεραισ.
1591	 προσευχεσθε δε ινα μη γενηται η φυγη υμων χειμωνοσ,
1592	 εσονται γαρ αι ημεραι εκειναι θλιψισ, οια ου γεγονεν τοιαυτη απ' αρχησ κτισεωσ, ησ εκτισεν ο θεοσ εωσ του νυν, και ου μη γενηται.
1593	 και ειμη κυριοσ εκολοβωσεν τασ ημερασ, ουκ αν εσωθη πασα σαρξ. αλλα δια τουσ εκλεκτουσ, ουσ εξελεξατο εκολοβωσεν τασ ημερασ.
1594	 και τοτε εαν τισ υμιν ειπη. ιδου ωδε ο χριστος, ιδου εκει μη πιστευετε,
1595	 εγερθησονται γαρ ψευδοχριστοι, και ψευδοπροφηται, και δωσουσιν σημεια και τερατα, προσ το αποπλαναν ει δατο, και τουσ εκλεκτουσ,
1596	 υμεισ δε βλεπετε, ιδου προειρηκα υμιν παντα.
1597	 αλλ' εν εκειναισ ταισ ημεραισ μετα την θλιψιν εκεινην, ο ηλιοσ σκοτισθησεται, και η σεληνη ου δωσει το φεγγοσ αυτησ,
1598	 και οι αστερεσ του ουρανου εσονται εκπιπτοντεσ, και αι δυναμεισ αι εν τοισ ουρανοισ σαλευθησονται.
1599	 και τοτε οψονται τον υιον του ανθρωπου ερχομενον εν νεφελαισ μετα δυναμεωσ πολλησ και δοξησ.
1600	 και τοτε αποστελει τουσ αγγελουσ αυτου. και επισυναξει τουσ εκλεκτουσ αυτου εκ των τεσσαρων ανεμων. απ' ακρου γησ εωσ ακρου ουρανου.
1601	 απο δε τησ συκησ μαθετε την παραβολην, οταν αυτησ ηδη ο κλαδοσ απαλοσ γενηται, και εκφυη τα φυλλα γινωσκετε, οτι εγγυσ το θεροσ εστιν.
1602	 ουτωσ και υμεισ οτ 'αν ταυτα ιδητε γινομενα, γινωσκετε οτι εγγυσ εστιν επι θυραισ.
1603	 αμην λεγω υμιν, οτι ου μη παρελθη η γενεα αυτη, μεχρισ ου παντα ταυτα γενηται.
1604	 ο ουρανοσ και η γη παρελευσονται, οι δε λογοι μου ου μη παρελθωσιν.
1605	 περι δε τησ ημερασ εκεινησ, και τησ ωρ ουδεισ οιδεν, ουδε οι αγγελοι οι εν ουρανω. ουδε ο υιοσ ει μη ο πατηρ.
1606	 βλεπετε, αγρυπνειτε και προσευχεσθε, ουκ οιδατε γαρ, ποτε ο καιροσ εστιν, 
1607	 ωσ ανθρωποσ αποδημοσ αφεισ την οικιαν αυτου και δουσ τοισ δουλοισ αυτου την εξουσιν, και εκαστω το εργον αυτου. και τω θυρωρω ενετειλατο ινα γρηγορη.
1608	 γρηγορειτε  ουν ουκ οιδατε οιδατε γαρ ποτε ο κυριοσ τησ οικιασ ερχεται οψε, η μεσονυκτιου, η αλεκτοροφωνιασ, η πρωι,
1609	 μη ελθων εξαιφνησ, ευρη υμ καδευδοντ.
1610	 α δε υμιν λεγω, πασι λεγω, γρηγορειτε.
1611	 ην δε το πασχα, και τα αζυμα μετα δυο ημερασ και εζητουν οι αρχιερεισ, και οι γραμματεισ πωσ αυτον ενδολω κρατησαντεσ, αποκτεινωσιν.
1612	 ελεγον δε, μη εν τη ἑορτη, μη ποτε θορυβοσ εσται του λαου.
1613	 και οντοσ αυτου εν βηθανια εν τη οικια σιμωνοσ του λεπρου, κατακειμενου αυτου, ηλθεν γυνη εχουσα αλαβαστρον μυρου ναρδου πιστικησ πολυτελουσ, και συντριψασα το αλαβαστρον, κατεχεεν αυτου κατα τησ κεφαλησ.
1614	 ησαν δε τινεσ αγανακτουντεσ προσ εαυτουσ, και λεγοντεσ. εισ τι η απωλεια αυτη του μυρου γεγονεν;
1615	 ηδυνατο γαρ τουτο πραθηναι επανω τριακοσιων δηναριων, και δοθηναι τοισ πτωχοισ, και ενεβριμωντο αυτη.
1616	 ο δε ιησουσ ειπεν. αφετε αυτην. τι αυτη κοπουσ παρεχετεσ; καλον εργον ειργασατο εισ εμε.
1617	 παντοτε γαρ τουσ πτωχουσ εχετε μεθ' εαυτων, και οταν θελητε δυνασθε ἀυτουσ ευ ποιησαι, εμε ου παντοτε εχετε,
1618	 ειχεν αυτη εποιησεν, προελανβεν μυρισα μου το σωμα εισ το ενταφιασμον.
1619	 αμην λεγω υμιν, οπου εαν κηρυχθη το ευσγγελιον τουτο εισ ολον το κοσμον, και ο εποιησεν αυτη λαληθησεται εισ μνημοσυνον αυτησ,
1620	 και ο ιουδασ ο ισκαριωτησ εισ των δωδεκα απηλθεν προσ τουσ αρχιερεισ, ινα παραδω αυτον αυτοισ.
1621	 οι δε ακουσαντεσ εχαρησαν, και επηγγειλαντο αυτω αργυριον δουναι. και εζητει, πωσ ευκαιρωωσ αυτον παραδω.
1622	 και τη πρωτη ημερα των αζυμων, οτε το πασχα εθυον, λεγουσιν αυτω οι μαθηται αυτου, που θελεισ απελθοντεσ, ετοιμασομεν ινα φαγησ το πασχα;
1623	 και αποστελλει δυο των μαθητων αυτου, και λεγει αυτοισ, υπαγετε εισ την πολιν, και απαντησει υμιν ανθρωποσ κεραμιον υδατοσ βασταζων. ακολουθησατε αυτω,
1624	 και οπου εαν εισελθη, ειπατε τω οικοδεποτη, οτι ο διδασκαλοσ λεγει, που εστιν το καταλυμα, οπου το πασχα μετα των μαθητων μου φαγω;
1625	 και αυτοσ υμιν δειξει ανωγεον μεγα, εστρωμενον, ετοιμον. εκει ετοιμασα τε ημιν.
1626	 και εξηλθον οι μαθηται αυτου, και ηλθον εισ την πολιν. και ευρον καθωσ ειπεν αυτοισ, και ητοιμασαν το παχα.
1627	 και οψιασ γενομενη ερχεται μετα των δωδεκα.
1628	 και ανακειμενων αυτων και εσθιοντων ειπεν ο ιησους. αμην λεγω υμιν, οτι εισ εξ υμων παραδωσει με, ο εσθιων μετ εμου.
1629	 οι δε ηρξαντο λυπεισθαι. και λεγει αυτω, εισ καθ' εισ. μητι εγω; και αλλοσ, μητι εγω; 
1630	 ο δε αποκριθεισ ειπεν αυτοισ, εισ εκ των δωδεκα, ο εμβαπτομενοσ μετ εμου εισ το τρυβλιον.
1631	 ο μεν υιοσ του ανθρωπου υπαγει καθωσ γεγραπται περι ἀυτου. ουαι δε τω ανθρωπω εκεινω δ'ι ου ο υιοσ του ανθρωπου παραδιδοται. καλον ην αυτω ει ουκ εγεννηθη ο ανθρωποσ εκεινοσ.
1632	 και εσθιοντων αυτων λαβων ο ιησουσ αρτον ευλογησασ, εκλασεν και εδωκεν αυτοισ, και ειπεν. λαβετε, φαγετε, τουτο εστιν το σωμα μου.
1633	 και λαβων το ποτηριον, ευχαριστησασ εδωκεν αυτοισ. και επιον εξ αυτου παντεσ
1634	 και ειπεν αυτοισ, τουτο εστιν το αιμα μου το τησ καινησ διαθηκησ, το περι πολλων εκχυνομενον.
1635	 αμην λεγω υμιν, οτι ουκ ετι ου μη πιω εκ του γεννηματοσ τησ αμπελου, εωσ τησ ημερασ εκείνης, οταν αυτο πινω καινον εν τη βασιλεια του θεου.
1636	 και υμνησαντεσ εξηλθον εισ το οροσ των ελαιων.
1637	 και λεγει αυτοισ ο ιησους, οτι παντεσ σκανδαλισθησεσθε εν εμοι εν τη νυκτι ταυτη. οτι γεγραπται παταξω τον ποιμενα, και διασκορπισθησεται τα προβατα.
1638	 αλλα μετα το εγερθηναι με προαξω υμασ εισ την γαλιλαιαν.
1639	 ο δε πετροσ εφη αυτω. και ει παντεσ σκανδαλισθησονται, αλλ' ουκ εγω
1640	 και λεγει αυτω ο ιησους. αμην λεγω σοι, οτι σημερον εν τη νυκτι ταυτη πριν η δισ αλεκτορα φονησαι, τρισ απαρνηση με.
1641	 οδε εκ περισσου ελεγεν. μαλλον εαν με δεη συναποθανει σοι, ου μη σε απαρνησομαι. ωσαυτανσ δε και παντεσ ελεγον.
1642	 και ερχονται εισ χωριον ου το ονομα γεθσημανει, και λεγει τοισ μαθηταισ αυτου, καθισετε ωδε εωσ προσευξομαι.
1643	 και παραλαμβανει το πετρον και τον ιακωβον και ιωαννην μεθ' εαυτου, και ηρξατο εκθαμβεισθαι και αδημονειν.
1644	 και λεγειν αυτοισ. περιλυποσ εστιν η ψυχη μου εωσ θανατου. μεινατε ωδε και γρηγορειτε.
1645	 και τρροσελθων μικρον, επεσεν επι τησ γησ και προσηυχετο, ινα ει δυνατον εστιν παρελθη απ' αυτου η ωρα.
1646	 και ελεγεν, αββα ο πατηρ, παντα δυνατα σοι παρενεγκε το ποτηριον απ' εμου τουτο. αλλ' ου τι εγω θελω. αλλα τι συ.
1647	 ερχεται και ευρισκει αυτουσ καθευδοντασ. και λεγει τω πετρω. σιμαιν καθευδεισ; ουκ ισχυσασ μιαμ ωραν γρηγορησαι;
1648	 γρηγορειτε και προσευχετε, ινα μη εισελθητε εισ πειρασμον. το μεν πνευμα προθυμον, η δε σαρξ ασθενησ.
1649	 και παλιν απελθων προσηυξατο τον ἀυτον λογον ειπων.
1650	 και υποστρεψασ, ευρεν αυτουσ παλιν καθευδοντασ. ησαν γαρ οι οφθαλμοι αυτων βεβαρημενοι και ουκ ηδειεσασ τι αυτω αποκριθωσιν.
1651	 και ερχεται το τριτον και λεγει αυτοισ. καθευδετε λοιπον και αναπαθυεσθε. απεχει. ηλθεν η ωρα. ιδου παραδιδοται ο υιοσ του ανθρωπου εισ τασ χειρασ των αμαρτωλων.
1652	 εγειρεσθε αγωμεν. ιδου ο παραδιδουσ με ηγγικεν.
1653	 και ευθεωσ ετι αυτου λαλουντ παραγινεται ιουδασ εισ ων των δωδεκα και μετ αυτου οχλοσ πολυσ μετα μαχαιρων και ξυλων παρα των αρχιερεων και του γραμματεων και των πρεσβυτερων.
1654	 δεδωκει δε παραδιδουσ αυτον συσσημον αυτοισ λεγων. ον αν φιλησω, αυτοσ εστιν, κρατησατε αυτον και απαγαγετε ασφαλωσ.
1655	 και ελθων, ευθεωσ προσελθων αυτω, λεγει αυτω. ραββει ρααβει. και κατεφιλησεμ αυτον.
1656	 ο δε επεβαλον επ ' αυτον τασ χειρασ αυτων, και εκρατησαν αυτον.
1657	 εισ δε των παρεστηκοτων σπασαμενοσ την μαχαιραν επαισε τον δουλον του αρχιερεωσ, και αφειλεν ἀυτου το ωτιον.
1658	 και αποκριθεισ ο ιησουσ ειπεν αυτοισ. ωσ επι ληστηεν εξηλθετε μετα μαχαιρων και ξυλων συλλαβειν με,
1659	 καθημεραν ημην προσ υμασ εν τω ιερω διδασκων, και ουκ εκρατησατε με. αλλ' ινα πληρωθωσιν αι γραφαι.
1660	 και αφεντεσ αυτον παντεσ εφυγον.
1661	 και εισ τισ νεανισκοσ ηκολουθει αυτω περιβεβλημενοσ σινδονα επι γυμνου. και κρατουσιν αυτον οι νεανισκοι.
1662	 ο δε καταλιπων την σινδονα, γυμνοσ εφυγεν απ ' αυτων.
1663	 και απηγαγον τον ιησουν προσ τον αρχιερεα. και συνερχονται αυτω παντεσ οι αρχιερεισ και οι πρεσβυτεροι και οι γραμματεισ.
1664	 και ο πετροσ απο μακροθεν, ηκολουθησεν αυτω. εωσ εσω εισ την αυλην του αρχιερεωσ. και ην συνκαθημενοσ μετα των υπηρετων και θερμαινομενοσ προσ το φωσ.
1665	 οι δε αρχιερεισ και ολον το συνεδριον εζητουν κατα του ιησου μαρτυριαν εισ το θανατωσαι ἀυτο. και ουχ ευρισκον.
1666	 πολλοι γαρ εψευδομαρτυρουν κατ αυτου, και ισαι αιμαρτυριαι ουκ ησαν.
1667	 και τινεσ ανασταντεσ εψευδομαρτυρουν κατ αυτου λεγοντεσ.
1668	 οτι ημεισ ηκουσαμεν αυτου λεγοντοσ, οτι εγω καταλυσω τον ναον τουτον χειροποιητον, και δια τριων ημερων, αλλον αχειροποιητον οικοδομησω.
1669	 και ουδε ουτωσ ισαι ην αιμαρτυροιαι αυτων.
1670	 και αναστασ ο αρχιερευσ εισ το μεσον επηρωτησεν τον ιησουν λεγων. ουκ αποκρινη ουδεν; τι ουτοι σου καταμαρτυρουσιν;
1671	 ο δε εσιωπα και ουδεν απεκρινατο,. παλιν ο αρχιερευσ επηρωτα αυτον. και λεγει αυτω, συ ει ο χριστοσ ο υιοσ του ευλογητουσ;
1672	 ο δε ιησουσ ειπεν εγω ειμι, και οψεσθε τον υιον του ανθρωπου καθημενον εκ δεξιων τησ δυναμεωσ και ερχομενον μετα των νεφελων του ουρανου.
1673	 ο δε αρχιερευσ διαρρηθξασ τουσ χιτωνασ αυτου λεγει. τι ετι χρειαν εχομεν μαρτυρων;
1674	 ηκουσατε τησ βλασφημιασ. τι υμιν φαινετε; οι δε παντεσ κατεκριναν αυτον ειναι ενοχον θανατου.
1675	 και ηρξαντοτινεσ εμπτυψειν αυτω και περικαλυπτειν το προσωπον αυτου, και κολαφιζειν ἀυτον και λεγειν αυτω, προφητευσον. και οι υπηρεται ραπισμασιν ἀυτον εβαλλον.
1676	 και οντοσ του πετρου εν τη αυλη κατω, ερχεται μια των παιδισκων του αρχιερεωσ,
1677	 και ιδουοα τον πετρον θερμαινομενον, εμβλεψασα αυτω λεγει. και συ μετα του ναζαρηνου ιησου ησθα.
1678	 ο δε ηρνησατο λεγων. ουκ οιδα, ὀυδε επισταμαι τι λεγεισ. και εξηλθεν εξω εισ το προαυλιον. και αλεκτωρ εφωνησεν
1679	 και η παιδισκη ιδουσα αυτον παλιν ηρξατο λεγειν τοισ παρεστηκοσιν, οτι ουτοσ εξ αυτων εστιν.
1680	 ο δε παλιν ηρνειτο. και μετα μικρον παλιν ο παρεστωτεσ ελεγον τω πετρω. αληθωσ εξ αυτων ει. και γαρ γαλιλαιοσ ει, και η λαλια σου ομοιάζ.
1681	 ο δε ηρξατο αναθεματιζειν και ομνυειν, οτι ουκ οιδα τον ανθρωπον τουτον ον λεγετε.
1682	 και εκ δευτερου αλεκτωρ εφωνησεν. και ανεμνησθη ο πετροσ του ρηματοσ ου ειπεν αυτω ο ιησους. οτι πριν αλεκτορα φωνησαι δισ, απαρνηση με τρισ. και επιαλων εκλαιεν.
1683	 και ευθεωσ επι το πρωισυμβουλιον ποιησαντεσ οι αρχιερειισ μετα των πρεσβυτερων και γραμματεων και ολον το συνεδριον δησαντεσ τον ιησουν, απηνεγκαν και παρεδωκαν τω πιλατω.
1684	 και επηρωτησεν αυτον ο πιλατος. συ ει ο βασιλευσ των ιουδαιων. ο δε αποκριθεισ ειπε αυτω. συ λεγεισ.
1685	 και κατηγορουν αυτου οι αρχιερεισ πολλα.
1686	 ο δε πιλατοσ παλιν επηρωτησεν αυτον λεγων. ουκ αποκρινη ουδεν; ιδε ποσα σου καταμαρτυρουσιν,
1687	 ο δε ιησουσ ουκ ετι ὀυδε απεκριθη, ωσ τε θαυμαζειν τον πιλατον.
1688	 κατα δε εορτην, απελυεν αυτοισ ενα δεσμιον ονπερ ητουντο.
1689	 ην δε ο λεγομενοσ βαραββασ μετα των συστασιαστων δεδεμενοσ, οι τινεσ εν τη στασει φονον πεποιηκεισαν.
1690	 και αναβοησασ ο οχλοσ, ηρξατο αιτεισθαι, καθωσ αει εποιει αυτοισ,
1691	 ο δε πιλατοσ απεκριθη αυτοισ λεγων. θελετε απολυσω υμιν τον βασιλεα των ιουδαιων,
1692	 εγινωσκεν γαρ, οτι δια φθονον παραδεδωκεισαν αυτον οι αρχιερεισ.
1693	 οι δε αρχιερεισ ανεσεισαν τον οχλον, ινα μαλλον τον βαραββαν απολυση αυτοισ.
1694	 ο δε πιλατοσ αποκριθεισ παλιν ειπεν αυτοισ. τι ουν θελετε ποιησω ον λεγετε βασιλεα των ιουδαιων;
1695	 οι δε παλιν εκραξαν, σταυρωσον αυτον.
1696	 ο δε πιλατοσ ελεγεν αυτοισ. τι γαρ κακον εποιησεν; οι δε περισσωτερωσ εκραξαν.  σταυρωσον αυτον.
1697	 ο δε πιλατοσ βουλομενοσ τω οχλω το ικανον ποιουσαι, απελυσεν αυτοισ το βαραββαν, και παρεδωκεν το ιησουν φραγελλωσασ, ινα σταυρωθη.
1698	 οι δε στρατιωται απηγαγον αυτον εσω τησ αυλησ ο εστιν πραιτωριον, συγκαλουσιν ολ την σπειραν,
1699	 και ενδυουσιν αυτον πορφυραν, και περιτιθεασιν αυτω πλεξαντεσ ακανθωινον στεφανον,
1700	 και ηρξαντο ασπαζεσθαι αυτον. χαιρε βασιλευ των ιουδαιων.
1701	 και ετυπτον αυτου την κεφαλην καλαμω, και ενεπτυον αυτω. και τιθεντεσ τα γονατα προσεκυνουν αυτω.
1702	 και οτε ενεπαιξαν αυτω, εξεδυσαν αυτω την πορφυραν και ενεδυσα αυτον τα ιματια τα ιδια και εξαγουσιν αυτον, ινα σταυρωσωσιν αυτον.
1703	 και αγγαρευουσιν παραγοντα τινα σιμωνα κυρηναιον ερχομενον απο αγρου, τον πατερα αλεξανδρου και ρουφου, ινα αρη τον σταυρον αυτου.
1704	 και φερουσιν αυτον επι γολγοθα τοπον, ο εστιν μεθερμηνευομενον κρανιου τοποσ.
1705	 και εδιδουν αυτω πιειν εσμυρνισμενον οινον. ο δε ουκ ελαβεν,
1706	 και σταυρωσαντεσ αυτον διαμεριζονται τα ιματια αυτου βαλλοντεσ κληρον επ' ἀυτα τισ τι αρη.
1707	 ην δε ωρα τριτη και εσταυρωσαν αυτον,
1708	 και ην η επιγραφη τησ αιτιαστ αυτου επιγεγραμμενη. ο βασιλευσ των ιουδαιων.
1709	 και ουν αυτω σταυρουσιν δυο ληστασ. ενα εκ δεξιων, και ενα εξ ευωνυμων αυτου.
1710	 και επληρωθη γραφη η λεγουσα. και μετα ανομων ελογισθη.
1711	 και οι παραπορευομενοι εβλασφημουν αυτον κινουντεσ τασ κεφαλασ αυτων και λεγοντεσ. ουαι ο καταλυων τον ναου και εν τρισιν ημεραισ οικοδομων,
1712	 σωσον σεαυτον και καταβα απο του σταυρου.
1713	 ομοιωσ και οι απρχιερεισ εμπαιζοντεσ προσ αλληλουσ μετα των γραμματεων ελεγον. αλλουσ εσωσεν, εαυτον ου δυναται σωσαι.
1714	 ο χριστοσ ο βασιλευσ του ισραηλ, καταβατω νυν απο του σταυρου ινα ιδωμεν και πιστευσωμεν. και οι συνεσταυρωμενοι αυτω ωνειδιζον αυτον.
1715	 γενομενησ δε ωρασ εκτησ σκοτοσ εγενετο εφ' ολην την γην, εωσ ωρασ ενατησ.
1716	 και τη ωρα τη ενατη εβοησεν ο ιησουσ φωνη μεγαλη, λεγων. ελωι ελωι λαμα σαβαχθανι. ο εστιν μεθερμηνευομενον, ο θεοσ, ο θεοσ μου, εισ τι με εγκατελιπασ.
1717	 και τινεσ των παρεστηκοτων ακουσαντεσ ελεγον. ιδου ηλιαν φωνει.
1718	 δραμων δε εισ και γεμησασ σπογγον οξουσ και περιθεισ καλαμω, εποτιζεν αυτον λεγων. αφετε ιδωμεν ει ερχεται ηλιασ καθελειν αυτον.
1719	 ο δε ιησουσ αφεισ φωνην μεγαλην, εξεπνευσεν.
1720	 και το καταπετασμα του ναου εσχισθη εισ δυο απο ανωθεν εωσ κατω.
1721	 ιδων δε ο κεντυριων ο παρεστηκωσ εξεναντιασ αυτου. οτι ουτωσ κραξασ εξεπνευσεν, ειπεν. αληθωσ ο ανθρωποσ ουτοσ υιοσ ην θεου.
1722	 ησαν δε και γυναικεσ απο μακροθεν θεωρουσαι.  εν αισ ην μαρια μαγδαληνη και μαρια και μαρια ιακωβου του μικρου, και ιωση μητηρ και σαλωμη,
1723	 αι και οτε ην εν τη γαλιλαια ηκολουθουν αυτω. και αλλαι πολλαι αι συναναβασαι αυτω εισ ιεροσολυμα.
1724	 και ηδη οψιασ γεννομενησ επει ην παρασκευη ο εστιν προσαββατον,
1725	 ηλθεν ιωσηφ ο απο αριμαθαιασ ευσχημων βουλευτησ, οσ και αυτοσ ην προσδεχομενοσ την βασιλειαν του θεου, τολμησασ εισηλθεν προσ πιλατον, και ητησατο το σωμα του ιησου.
1726	 ο δε πιλατοσ εθαυμασεν ει ηδη τεθνηκεν. και προσκαλεσαμενοσ τον κεντυριωνα επηροτησεν αυτον, ει παλαι απεθανεν.
1727	  και γνουσ απο του κεντυριωνοσ, εδωρησατο το σωμα τω ιωσηφ.
1728	 αγορασασ σινδονα και καθελων αυτο ενειλησεν τη σινδονι. και κατεθηκεν αυτο εν μνημειω. ο ην λελατομημενον εκ τησ πετρασ. και προσεκυλισεν λιθον επι την θυραν του μνημειου.
1729	 η δε μαρια η μαγδαληνη και μαρια ιωση- εθεωρουν που τιθεται.
1730	 και διαγενομενου του σαββατου. μαρια μαγδαλενη και μαρια ιακωβου και σαλωμη, ηγορασεν αρωματα ινα ελθουσαι αλειψωσιν αυτον.
1731	 και λιαν πρωι τησ μιασ σαββατωμ ερχονται επι το μνημειον ανατειλαντοσ του ηλιου.
1732	 και ελεγον προσ εαυτασ. τισ αποκυλισει ημιν τον λιθον, εκ τησ θυρασ του μνημειου;
1733	 και αναβλεψασαι, θεωρουσιν, οτι αποκεκυλισται ο λιθοσ, ην γαρ μεγασ σφοδρα.
1734	 και εισελθουσαι εισ τον μνημειον, ειδον νεανισκον καθημενον ην τοισ αεξιοισ περιβεβλημε νον στολην λευκην, και εξεθαμβηθησαν.
1735	 ο δε λεγει αυταισ. μη εκθαμβεισθε, ιησουν ζητειτε τον ναζαρηνον τον εσταυρωμενον, ηγερθη, ουκ εστιν ωδε ιδε ο τοποσ οπου εθηκαν αυτον.
1736	 αλλ' υπαγετε ειπατε τοισ μαθηταισ αυτου και τω πετρω , οτι προαγει υμασ εισ την γαλιλαιαν, εκει αυτον οψεσθε καθωσ ειπεν υμιν.
1737	 και εξελθουσαι ταχυ εφυγον απο του μνημειου, ειχεν δε αυτασ τρομοσ τασ τρομοσ και εκστασισ. και ουδενι ουδεν ειπον. εφοβουντο γαρ.
1738	 αναστασ δε πρωι πρωτη σαββατου, εφανη πρωτον μαρια τη μαγδαληνη αφησ εκβεβληκει επτα δαιμονια.
1739	 εκεινη πορευθεισα απηγγειλεν τοισ μετ αυτου γενομενοισ πενθουσιν και κλαιουσιν.
1740	 κακεινοι ακουσαντεσ, οτι ζη και εθεαθη υπ' αυτησ, ηπιστησαν.
1741	 μετα δε ταυτα δυσιν εξ αυτων περιπατουσιν, εφανερωθη εν ετερα μορφη πορευομενοισ εισ αγρον.
1742	 κακεινοι απελθοντεσ απηγγειλαν τοισ λοιποισ. ουδε εκεινοισ επιστευσαν.
1743	 υστερον ανακειμενοισ αυτοισ τοισ ενδεκα εφανερωθη, και ωνειδισεν την απιστιαν αυτου και σκληροκαρδιαν, οτι τοισ θεασαμενοισ αυτον εγηγερμερον ουκ επιστευσαν.
1744	 και ειπεν αυτοισ πορευθεντεσ εισ τον κοσμον απαντα κηρυξατε το ευαγγελιον παση τη κτισει.
1745	 ο πιστευσασ και βαπτισθεισ σωθησεται, ο δε απιστησασ κατακριθησεται.
1746	 σημεια δε τοισ πιστευσασιν ταυτα παρακολουθησει. εν τω ονοματι μου δαιμονια εκβαλουσιν γλωσσαισ λαλησουσιν καινασ,
1747	 οφεισ αρουσιν, καν θανασιμοντι πιωσιν, ου μη αυτουσ βλαψει, επι αρρωστουσ χειρασ επιθησουσιν, και καλωσ εξουσιν.
1748	 ο μεν ουν κυριοσ μετα το λαλησαι αυτοισ, ανεληφθη εισ το ουρανον γαρ εκαθισεν εκ δεξιων του θεου.
1749	 εκεινοι δε εξελθοντεσ εκηρυξαν πανταχου, του κυριου συνεργουντοσ και τον λογον βεβαιουντοσ δια των επακολουθουντων σημειων.
1750	 επειδηπερ πολλοι επεχειρησαν αναταξασθαι διηγησιν περι των πεπληροφορημενων εν ημιν πραγματων,
1751	 καθωσ παρεδωσαν ημιν οι απ ' αρχησ αυτοπται και υπηρεται γενομενοι του λογου.
1752	 εδοξεν καμοι παρηκολουθηκοτι, ανωθεν πασαν ακριβωσ καθεξησ σοι γραψαι κρατιστε θεοφιλε,
1753	 ινα επιγνωσ περι ωμ κατηχηθησ λογων την ασφαλειαν.
1754	 εγενετο εν ταισ ημεραισ ηρωδου του βασιλεωσ τησ ιουδαιασ, ιερευσ τισ, ονομα τι ζαχαριασ, εξ εφημεριασ αβια. και η γυνη αυτου εκ των θυγατερων ααρων και το ονομα αυτησ ελισαβετ.
1755	 ησαν δε δικοιοι αμφοτεροι ενωπιον του θεου. πορευομενοι εν πασαισ ταισ εντολᾶις και δικαιωμασι του κυριου αμεμπτοι.
1756	 και ουκ ην αυτοισ τεκνον, καθ' οτι η ελισαβετ ην στειρα, και αμφοτεροι. προβεβηκοτεσ εν ταισ ημέραις αυτων ησαν.
1757	 εγενετο δε εν τω ιερατευειν αυτον εν τη ταξει τησ εφημεριασ αυτου εναντι του θεου
1758	 κατα τοεθοσ τησ ιερατειασ ελαχεν του θυμιασαι, εισελθων εισ τον ναον του κυριου.
1759	 και παν το πληθοσ του λαου ην προσευχομενον εξω τη ωρα του θυμιαματοσ,
1760	 ωφθη δε αυτω αγγελοσ κυριου εστωσ εκδεξιων του θυσιαστηριου του θυμιαματοσ.
1761	 και εταραχθη ζαχαριασ ιδων, και φοβοσ επεσεν επ' αυτον.
1762	 ειπεν δε προσ αυτον ο αγγελοσ. μη φοβου ζαχαρια. διοτι ει σηκουσθη η δεκσισ σου, και η γυνη σου ξλισαβετ γεννησει υιον σοι, και καλεσεισ το ονομα αυτου ιωαννην,
1763	 και εσται χαρα σοι, και αγαλλιασισ, και πολλοι επι τη γεννησει αυτου χαρησονται.
1764	 εσται γαρ μεγασ ενωπιον κυριου, και οινον και σικερα ου μη πιη, και πνευματοσ αγιου πλησθησεται ετι εκ κοιλιασ μητροσ αυτου,
1765	 και πολλουσ των υιων ισραηλ επιστρεψει προσ κυριον τον θεον ἀυτων.
1766	 και αυτοσ προελευσεται ενωπιον αυτου εν πνευματι, και δυναμει ηλιου, επιστρεψαι καρδιασ πατερων επι τεκνα, και απειθεισ εν φρονησει δικαιων, ετοιμα σαι κυριω λαον κατεσκευασμενον.
1767	 και ειπεν ζαχαριασ προσ τον αγγελον. κατα τι γνωσομαι τουτο, εγω γαρ ειμι πρεσβυτησ, και η γυνη μου προβεβηπκυια εν ταισ ημέραις αυτης.
1768	 και αποκριθεισ ο αγγελοσ, ειπεν αυτω. εγω ειμι γαβριηλ ο παρεστηκωσ ενωπιων του θεου. και απεσταλην λαλησαι προσ σε, και ευαγγελισασθαι σοι ταυτα,
1769	 και ιδου εση σιωπων και μη δυναμενοσ λαλησαι αχρι ησ ημερασ γενητρ ταυτα, ανθ' ων ουκ επιστευσασ τοισ λογοισ μου, οι τινεσ πληρωθησονται εισ τον καιρον αυτων.
1770	 και ην ο λαοσ προσδοκων τον ζαχαριαν, και εθαυμαζον εν τω χρονιζειν αυτον εν τω ναω.
1771	 εξελθων δε ουκ ηδυνατο λαλησαι αυτοισ. και επεγνωσαν οτι οπτασιαν εωρακεν εν τω ναω. και αυτοσ ην διανευων αυτοισ, και διεμεινεν κωφοσ,
1772	 και εγενετο ωσ επλησθησαν αι ημεραι τησ λειτουρηγιασ αυτου, απηλθεν εισ τον οικον αυτου,
1773	 μετα δε ταυτασ τασ ημερασ. συνελαβεν ελισαβετ η γυνη αυτου. και περιεκρυβεν εαυτην μηνασ πεντε λεγουσα,
1774	 οτι ουτωσ μοι πεποιηκεν ο κυριοσ εν ημεραισ, αισ επειδεν αφελειν το ονειδοσ μου εν ανθρωποισ.
1775	 εν δε τω μηνι τω εκτω, απεσταλη ο αγγελοσ γαβριηλ υπο του θεου εισ πολιν τησ γαλιλαιασ η ονομα ναζαρεθ,
1776	 προσ παρθενον μεμνηστευμενην ανδρι ω ονομα ιωσηφ, εξ οικου θαβιδ. και το ονομα τησ παρθενου, μαριαμ.
1777	 και εισελυων ο αγγελοσ προσ αυτην ειπεν. χαιρε κεχαριτωμενη, ο κυριοσ μετα σου ευλογημενη συ εν γυναιξιν.
1778	 η δε ιδουσα, διεταραχθη επι τω λογω αυτου. και διελογιζετο ποταποσ ειη ο ασπασμοσ ουτοσ.
1779	 και ειπεν ο αγγελοσ αυτη. μη φοβου μαριαμ. ευρεσ γαρ χαριν παρα τω θεω.
1780	 ιδου συλληψη εν γαστρι, και τεξη υιον. και καλεσεισ το ονομα αυτου ιησουν.
1781	 ουτοσ εσται μεγασ, και υιοσ υψιστου κληθησεται. και δωσει αυτω μυριοσ ο θεοσ τον θροδνον δαβιδ του πατροσ ἀυτου.
1782	 και βασιλευσει επι τον οικον ιακωβ εισ τουσ αιωνασ. και τησ βασιλειασ αυτου ουκ εσται τελοσ.
1783	 ειπεν δε μαριαμ προσ τον αγγελον. πωσ εσται τουτο, επει ανδρα ου γινωσκω;
1784	 και αποκριθεισ ο αγγελοσ ειπεν αυτη. πνευμα αγιον επελευ σεται επι σε. και δυναμισ υψιστου επισκιασει σοι διο και το γεννωμενον εξ σου αγιον, κληθήσεται υιοσ θεου.
1785	 και ιδου ελιζαβετ η συγγενησ σου, και αυτη συνειληφυια υιον εν γυρει αυτης. και ουτοσ μην εκτοσ εστιν αυτη τη καλουμενη στειρα,
1786	 οτι ουκ αδυνατησει παρα τω θεω παν ρημα.
1787	 ειπεν δε μαριαμ. ιδου η δουλη κυριου γενοι το μοι κατα το ρημα σου. και απηλθεν απ ' αυτησ ο αγγελοσ.
1788	 αναστασα δε μαριαμ εν ταισ ημεραισ ταυταισ, επορευθη εισ την ορεινην μετα σπουδησ εισ πολι ιουδα.
1789	 και εισηλθεν εισ τον οικον ζαχαριου, και ησπασατο την ελιζαβετ.
1790	 και εγενετο ωσ ηκουσεν ελιζαβετ τον ασπασμον τησ μαριασ, εσκιρτησεν το βρεφοσ εν τη κοιλια αυτης. και επλησθη νευματοσ αγιου η ελισαβετ
1791	 και ανεφωνησεν φωνη μεγαλη, και ειπεν ευλογημενη συ εν γυναιξιν. και ευλογημενοσ ο καρποσ τησ κοιλιασ σου.
1792	 και ποθεν μοι τουτο, ινα ελθη η μητηρ του κυριου μου προσ με;
1793	 ιδου γαρ ωσ εγενετο η φωνη του ασπασμου σου εισ τα ωτα μου, εσκιρτησεν, εν αγαλλιασει το βρφοσ εν τη κοιλια μου.
1794	 και μακαρια η πιστενσασα, οτι εσται τελειωσισ τοισ λελαλημενοισ αυτη παρα κυριου.
1795	 και ειπεν μαριαμ. μεγαλυνει η ψυχη μου τον κυριον.
1796	 και ηγαλλιασεν το πνευμα μου επι τω θεω τω σωτηρι μου.
1797	 οτι επεβλεψεν επι την ταπεινωσιν τησ δουλησ αυτου, ιδου γαρ απο του νυν μακαριουσιν με πασαι αι γενεαι.
1798	 οτι εποιησεν μοι μεγαλεια ο δυνατοσ, και αγιον το ονομα αυτου.
1799	 και το ελεοσ αυτου εισ γενεαν και γενεαν τοισ φοβουμενοισ αυτον.
1800	 εποιησεν κρατοσ εν βραχιονι αυτου, διεσκορπισεν υπερηφανουσ διανοια καρδιασ αυτου.
1801	 καθειλεν δυναστασ απο θρονων, και οψωσεν ταπεινουσ.
1802	  πεινωντασ ενεπλησεν αγαθων. και πλατουντασ εξαπεστειλε κενην.
1803	 αντελαβετο ισραηλ παιδοσ αυτου, μνησθηναι ελεουσ.
1804	 καθωσ ελαλησεν προσ τουσ πατερα ημων, τω αβρααμ και τω σπερματι αυτου εισ τον αιωνα.
1805	 εμεινεν δε μαριαμ συν αυτη ωσει μηνασ τρεισ, και υπεστρεψεμ εισ τον οικον αυτης.
1806	 τη δε ελισαβετ επλησθη ο χρονοσ του τεκειν αυτην, και εγεννησεν υιον.
1807	 και ηκουσαν οι περιοικοι και οι συγγενεισ αυτης, οτι εμεγαλυνεν κυριοσ το ελεοσ αυτου μετ' αυτης, και συνεχαιρωμ αυτη,
1808	 και εγενετο εν τη ογδοη ημερα ηλθον περιτεμειν το παιδιον. και εκαλουν ἀυτο επι τω ονοματι του πατροσ ἀυτου ζαχαριαν.
1809	 και αποκριθεισα η μητηρ αυτου, ειπεν. ουχι, αλλα κληθησεται ιωαννησ.
1810	 και ειπαν προσ αυτην, οτι ουδεισ εστιν εν τησ συγγενεια σου οσ καλειται τω ονοματι τουτω.
1811	 ενενευον δε τω πατρι αυτου το, τι αν θελοι καλεισθαι αυτον,
1812	 και αιτησασ πινακδιον εγραψεν λεγων. ιωαννησ εστιν το ονομα αυτου, και εθαυμασαν παντεσ,
1813	 ανεωχθη δε το στομα αυτου παραχρημα, και η γλωσσα αυτου, και ελαλει ευλογωμ τομ θεον.
1814	 και εγενετο επι παντασ φοβοσ τουσ περιοικουντασ ἀυτουσ, και εν ολη τη ορεινη τησ ιουδαιασ διελαλειτο παντα τα ρηματα ταυτα.
1815	 και εθεντο παντεσ οι ακουσαντεσ εν τη καρδια αυτων λεγοντεσ τι αρα το παιδιον τουτο εσται; και χειρ κυριου ην μετ αυτου,
1816	 και ζαχαριασ ο πατηρ αυτου επλησθη πνευματοσ αγιου και προεφητευσεν λεγων.
1817	 ευλογητοσ κυριοσ ο θεοσ του ισραηλ, οτι επεσκεψατο και εποιησεν λυτρωσιν τω λαω ἀυτου.
1818	 και ηγειρεν κερασ σωτηριασ ημιν εν τω οικω δαβιδ του παιδοσ ἀυτου.
1819	 καθωσ ελαλησεν δια στοματοσ των αγιων των απ' αιωνοσ προφητων αυτου,
1820	 σωτηριαν εξ εχθρων ημων, και εκ χειροσ παντων των μισουντων ημασ.
1821	 ποιησαι ελεοσ μετα πατερων ημων, και μνησθηναι διαθηκησ αγιασ αυτου.
1822	 ορκον ον ωμοσεν προσ αβρααμ τον πατερα ημων,
1823	 του δουναι ημιν, αφοβωσ εκ χειροσ των εχθρων ημων ρυσθεντασ, λατρευειιν αυτω,
1824	 εν οσιοτητι και δικαιοσυνη ενώπιο αυτου πασασ τασ ημερασ τησ ζωησ ημων.
1825	 και συ παιδιον προφητησ υψιστου κληθηση, προπορευση γαρ προ προσωπου κυριου ετοιμασαι οδουσ αυτου,
1826	 του δουναι γνωσιν σωτηριασ τω λαω ἀυτου, εν αφεσει αμαρτιων,
1827	 δια σπλαγχνα ελεουσ θεου ημων, εν οισ επεσκεψατο ημασ ανατολη εξ υψουσ
1828	 επιφαναι τοισ εν σκοτει και σκια θανατου καθημενοισ, του κατευθυναι τουσ ποδασ ημων εισ οδον ειρηνησ.
1829	 το δε παιδιον ηυξανεν και εκραταιουτο πνευματι. και ην εν ταισ ερημοισ, εωσ ημερασ αναδειξεωσ αυτου προσ τον ισραηλ.
1830	 	εγενετο δε εν ταισ ημεραισ εκειναισ, εξλθεν δογμα παρα καισαροσ αυγουστου απογραφεσθαι πασαν την οικουμενην.
1831	 αυτη η απογραφη πρωτη εγενετο ηεμονεύοντος τησ συριασ κυρηνιου.
1832	 και επορευσντο παντεσ απογραφεσθαι εκαστοσ εισ την ιδιαν πολιν.
1833	 ανεβη δε και ιωσηφ απο τησ γα λιλαιασ, εκ πολεωσ ναζαρεθ, εισ την ιουδαιαν, εισ πολιν δαβιδ, ητισ καλειται βηθλεεμ, δια το ειναι αυτον εξ οικου και πατριασ δαβιδ,
1834	 απογραφεσθαι συν μαριαμ τη μεμνηστευμενη αυτω γυναικι, ουση εγκυω.
1835	 εγενετο δε εν τω ειναι αυτουσ εκει επλησσθησαν αι ημεραι του τεκειν αυτην,
1836	 και ετεκεν τον υιον αυτησ τον πρωτοτοκον, και εσπαργανωσεν ἀυτον, και ανεκλινεν αυτον εν τη φατνη. διοτι ουκ ην αυτοισ τοποσ εν τω καταλυματι.
1837	 και ποιμενεσ ησαν εν τη χωρα τη ἀυτη αγραυλουντεσ και φυλασσοντεσ φυλακασ τησ νυκτοσ επι την ποιμνην αυτων.
1838	 και ιδου αγγελοσ κυριου επεστη αυτοισ, και δοξα κυριου περιελαμψεν αυτουσ. και εφοβηθησαν φοβον μεγαν.
1839	 και ειπεν αυτοισ ο αγγελοσ μη φοβεισθε. ιδου γαρ ευαγγελιζομαι υμιν χαραν μεγαλην, ητισ εσται παντι τω λαω
1840	 οτι ετεχθη υμιν σημερον σωτηρ, οσ εστιν χριστοσ κυριοσ πολει δαβιδ.
1841	 και τουτο υμιν το σημειον. ευρησετε βρεφοσ εσπαργανωμενον κειμενον εν φατνη.
1842	 και εξαιφνησ εγενετο συν αγγελω πληθοσ στρατιασ ουρανιου, αινουντων τον θεον και λεγοντων.
1843	 δοξα εν υψιστοισ θεω, και επι γησ ειρηνη, ανθρωποισ ευδοκια.
1844	 και εγενετο ωσ απηλθον απ ' αυτων εισ τον ουρανον οι αγγελοι, και οι ανθρωποι οι ποιμενεσ ειπον προσ αλληλουσ. διελθωμεν δη εωσ βηθλεεμ, και ιδωμεν το ρημα τουτο το γεγονοσ, ο ο κυριοσ εγνωρισεν ημιν
1845	 και ηλθον σπευσαντεσ- και ανευρον την τε μαριαμ και τον ιωσηφ και το βρεφοσ κειμενον εν τη φατεη.
1846	 ιδοντεσ δε διεγνωρισα περι του ρηματοσ του λαληθεντοσ αυτοισ, περι του παιδιου τουτου.
1847	 και παντεσ οι ακουσαντεσ εθαυμασαν περι των λαληθεντων υπο των ποιμενων προσ αυτουσ.
1848	 η δε μαριαμ παντα συνετηρει τα ρηματα ταυτα, συμβαλλουσα εν τη καρδια αυτης.
1849	 και υπεστρεψαμ οι ποιμενεσ δοξαζοντεσ και αινουντεσ τον θεον, επι πασιν οισ κουσαν, και ειδον καθωσ ελαληθη προσ αυτουσ.
1850	 και οτε επλησθησαν ημεραι οκτω του περιτεμειν το παιδιον, και εκληθη το ονομα αυτου ιησουσ το κληθεν υπο του αγγελου προ τω συλληφθηναι ἀυτο εν τη κοιλια.
1851	 και οτε επλησθησαν αι ημεραι του καθαρισμου αυτων κατα τον νομον μοσεωσ ανηγαγον αυτον, εισ ιεροσολυμα παραστησαι τω κυριω
1852	 καθωσ γεγραπται εν νομω κυριου, οτι παν αρσεν διανοιγον μητραν, αγιον τω κυριω, κληθησεται,
1853	 και του δουναι θνσιαν κατα το ειρημενον εν νομω κυριου, ζευγοσ τριγονων, η δυο νεοσσουσ περιστερων,
1854	 και ιδου ην ανθρωποσ εν ιερουσαλημ, ω ονομα σιμεων. και ο ανθρωποσ ουτοσ δικαιοσ και ευλαβησ προσδεχομενοσ παρακλησιν του ισραηλ, και πνευμα αγιον ην επ' αυτον.
1855	 και ην αυτω κεχρηματισμενον υπο του πενυεματοσ του αγιου, μη ιδειν θανατον πριν ιδη τον χριστον κυριου,
1856	 και ηλθεν εν τω πνευματι εισ το ιερον. και εν τω εισαγαγειν τουσ γονεισ το παιδιον ιησουν, του ποιησαι αυτουσ κατα το ειθισμενον του νομου περι ἀυτου,
1857	 και αυτοσ εδ εξατο αυτο εισ τασ αγκαλασ αυτου, και ευλογησεν τον θεον και ειπεν.
1858	 νυν απολυεισ τον δουλον σου δεσποτα, κατα το ρημα σου εν ειρηνη.
1859	 οτι ειδον οι οφθαλμοι μου το σωτηριον σου,
1860	 ο ητοιμασασ κατα προσωπον παντων των λαων,
1861	 φωσ εισ αποκαλυψιν εθνων, και δοξαν λαου σου ισραηλ.
1862	 και ην ο πατηρ η μητηρ αυτου θαυμαζοντεσ επι τοισ λαλουμενοισ περι αυτου.
1863	 και ευλογησεν αυτουσ σιμεων, και ειπεν προσ μαριαμ την μητερα αυτου. ιδου ουτοσ κειται εισ πτωσιν, και αναστασιν πολλων εν τω ισραηλ, και εισ σημειον αντιλεγομενον.
1864	 και σου δε αυτησ την ψυχην διελευσεται ρομφαια, οπωσ αν αποκαλυφθωσιν εκ πολλων καρδιων διαλογισμοι.
1865	 και ην αννα προφητισ θυγατηρ φανουηλ εκ φυλησ ασηρ. αυτη πρβεβηκηα εν ημεραισ πολλ, ζησασα ετη μετα ανδροσ επτα απο τησ παρθενιασ ἀυτησ.
1866	 και αυτη χηρα ωσ ετων ογδοηκοντα τεσσαρων, η ουκ αφιστατο απο του ιερου νηστειαισ και δεησεσιν λατρεσσουσα νυκτα και ημεραν
1867	 και αυτη, αυτη τη ωρα επιστασα, ανθωμολογειτο τω κυριω. και ελαλει περι αυτου πασιν τοισ προσδεχομενοισ λυτρωσιν εν ιερουσαλημ.
1868	 και ωσ ετελεσαν απαντα κατα τον νομον κυριου, υπεστρεψαν εισ την γαλιλαιαν εισ πολιν αυτων ναζαρεθ.
1869	 το δε παιδιον ηυξανεν και εκραταιουτο πνευματι, πληρομενον σοφιασ, και χαρισ θεου ην επ' ἀυτο.
1870	 και επορευοντο οι γονεισ αυτου κατ ετοσ εισ ιερουσαλημ τη εορτη του πασχα.
1871	 και οτε εγενετο ετων δωδεκα. αναβαντων αυτων εισ ιερουσολυμα κατα το εθοσ τησ εορτησ,
1872	 και τελειωσαντων τασ ημερασ εν τω υποστρεφειν αυτουσ, απεμεινεν ιησουσ ο παισ εν ιερουσαλημ, ουκ ηγνωσαν οι γονεισ αυτου,
1873	 νομισαντεσ δε αυτον εν τη συνοδια ειναι, ηλθον ημερασ οδον. και ανεζητουν αυτο εν τοισ συγγενεσιν, και εν τοισ γνωστοισ,
1874	 και μη ευροντεσ αυτον, υπεστρεψαν εισ ιερουσαλημ ζητουντεσ αυτον.
1875	 και εγενετο μεθ' ημερασ τρεισ, ευρον αυτον εν τω ιερω καθιζομενον εν μεσω των διδασκαλων. και ακουοντα ἀυτων, και ἐπερωτωντα αυτουσ,
1876	 εξιστανταο δε παντεσ οι ακουοντεσ αυτου επι τη συνεσει, και ταισ αποκρισεσιν αυτου.
1877	 και ιδοντεσ αυτον εξεπλαγησαν. και προσ αυτον η μητηρ αυτου ειπεν τεκνον. τι εποιησασ ημῖ ουτωσ; ιδου ο πατηρ σου καγω οδυνωμενοι εζητουμεν σε.
1878	 και ειπεν προσ αυτουσ. τι ο, τι εζητειτε με, ουκ ηδειτε, οτι εν τοισ του πατεροσ. μου δει ειναι με.
1879	 και αυτοι ου συνηκαν το ρημα ο ελαλησεν αυτοισ,
1880	 και κατεβη μετ αυτων, και ηλθεν εισ ναζαρεθ και ην υποτασσομενοσ αυτοισ. η δε μητηρ αυτου διετηρει παντα τα ρηματα ταυτα εν τη καρδια αυτης,
1881	 και ιησουσ προεκοπτεν σοφια και ηλικια και χαριτι παρα θεω και ανθρωποισ.
1882	 εν ετει δε πεντεκαιδε κατω τησ ηγεμονιασ τιβεριου καισαροσ, ηγεμονευοντοσ ποντιου πιλατου τησ ιουδαιασ, και τετραχουντοσ τησ γαλιλαιασ ηρωδου. φιλιππου δε του αδελφου ἀυτου τετραχουντοσ τησ ιτουραιασ και πραχωνιδιτοσ χωρασ, και λυσανιου τησ αωιληνησ τετραχουντοσ.
1883	 επ' αρχιερων αννα και καιαφα. εγενετο ρημα θεου επι ιωαννην τον του ζαχαριου υιον εν τη ερημω.
1884	 και ηλθεν εισ πασαν την περιχωρον του ιορδανου κηρυσσων βαπτσμα μετανοιασ εισ αφεσιν αμαρτιων,
1885	 ωσ γεγραπται εν βιβλω λογων ησαιου του προφητου λεγοντοσ, φωνη βοωντοσ εν τη ερημω.  ετοιμασατε την οδον κυριου, ευθειασ ποιειτε τασ τριβουσ ἀυτου.
1886	 πασα φαραγξ πληρωθησεται, και παν οροσ και βουνοσ ταπεινωθησεται, και εσται τα σκολια εισ ευθειαν, και αι τραχειαι εισ οδουσ λειασ,
1887	 και οψεται πασα σαρξ το σωτηριον του θεου,
1888	 ελεγεν ουν τοισ εκπορευομενοισ οχλοισ βαπτισθηναι υπ ' αυτου. γεννηματα εχιδνων. τισ υπεδειξεν υμιν φυγειν απο τησ μελλουσησ οργησ
1889	 ποιησατε ουν καρπουσ αξιουσ τησ μετανοιασ και μη αρξησθε λεγειν εν εαυτοισ πατερα εχομεν τον αβρααμ. λεγω γαρ υμιν, οτι δυναται ο θεοσ εκ των λιθων τουτων εγειραι τεκνα τω αβρααμ.
1890	 ηδη δε και η αξινη προσ την ριζαν των δενδρων κειται. παν ουν δενδρον μη ποιουν καρπον καλον εκκοττεται, και εισ πυρ βαλλεται.
1891	 και επηρωτων αυτων οι οχλοι λεγοντεσ, τι ουν ποιησομεν;
1892	 αποκριθεισ δε λεγει αυτοισ. ο εχων δυο χιτωνασ μεταδοτω τω μη εχοντι, και ο εχων βρωματα ομοίως ποιειτω.
1893	 ηλθον δε και τελωναι βαπτισθηναι, και ειπον προσ αυτον. διδασκαλε τι ποιησομεν;
1894	 ο δε ειπεν προσ αυτουσ. μηδε πλεον παρα το διατεταγμενον υμιν πρασσετε.
1895	 επηρωτων δε αυτον και στρατευομενοι λεγοντεσ. και ημεισ τι ποιησομεν; και ειπεν προσ αυτουσ μηδενα διασεισητε, μη δε συκοφαντησητε, και αρκεισθε τοισ οψωνιοιω υμων;
1896	 προσδοκωντοσ δε του λαου, και διαλογιζομενων παντων εν ταισ καρδιαισ αυτων περι του ιωαννου, μηποτε αυτοσ ειη ο χριστος,
1897	 απεκρινατο ο ιωαννη απασιν λεγων. εγω μεν υδατι βαπτιζω υμασ. ερχεται δε ο ισχυροτεροσ μου, ου ουκ ειμι ικανοσ λυσαι τον ιμαντα των υποδηματων αυτου, αυτοσ υμασ βαπτισει εν πνευματι αγιω και πυρι.
1898	 ου το πτυον εν τη χειρι αυτου, και διακαθαριει την αλωνα αυτου, και συναξει το σιτον, εισ την αποθηκην αυτου, το δε αχυρον κατακαυσει πυρι ασβεστω.
1899	 πολλα μεν ουν και ετερα παρακαλων, ευηγγελιζετο τω λαω.
1900	 ο δε ηρωδησ ο τετραχησ ελεγχομενοσ υπ' αυτου, περι ηρωδιαδοσ τησ γυναικοσ του αδελφου αυτου, και περι παντων ων εποιει πονηρων ο ηρωδησ,
1901	 προσεθηκεν και τουτο επι πασιν, και κατεκλεισεν τον ιωαννην εν τη φυλακη.
1902	 εγενετο δε εν τω βαπτισθηναι απαντα τον λαον, και ιησου βαπτισθεντοσ και προσευχομενου ανεωχθηναι τον ουρανον,
1903	 και καταβηναι το πνευμα το αγιον σωματικω ειδει, ωσει περιστεραν επ' αυτον, και φωνην εξ ουρανου γενεσθαι λεγουσαν. συ ει ο υιοσ μου ο ἀγαϖητος εν σοι ηυδοκησα.
1904	 και αυτοσ ην ο ιησουσ ωσει ετων τριακοντα αρχομενοσ  ων, ωσ ενομιζετο υιοσ ιωσηφ του ηλει
1905	 του μαθαν, του λενι, του μελχι, του ιαννα, του ιωσηφ,
1906	 του ματατθιου, του αμουσ του ναουμ, του εσλι, του ναγγε,
1907	 του μααθ, του ματαθιου, του σεμει, του ιωσηχ, του ιουδα,
1908	 του ιωαννα, του ρησια, του ζοροβαβελ, του σαλαθιηλ, του νειρι,
1909	 του μελχι, του αδδι, του κοσαμ, του ελμαδαμ, του ηρ,
1910	 του ιησω, του ελιεσερ , του ιωρημ, του ματτθα, του λευει,
1911	 του σιμεων. του ιουδα, του ιωσηφ, του ιωναμ, του ηλιακημ,
1912	 του μελεα, του μεναμ, του μαθαθαν, του ναθαν, του δαβιδ,
1913	 του ιεσσαι, του οβηδ, του βοωσ, του σαλμον, του ναασσων,
1914	 του αμιναδαβ, του αραμ, του εσρωμ, του φαρεσ, του ιουδα,
1915	 του ιακωβ, του ισαακ, του αβρααμ, του θαρρα, του ναχωρ,
1916	 του σαρουχ, του ραγαυ, του φαλεκ, του εβερ, του σαλα,
1917	 του καιναν, του αρφαξατ, του σημ, του νωε, του λαμεχ,
1918	 του ματυσαλα, του ενωχ, του ιαρεθ, του μαλελεηλ του καιναν,
1919	 του ενωσ, του σηθ, του αδαν, του θεου.
1920	 ιησουσ δε πνευματοσ αγιου πληρησ, υπετρεψεν απο του ιορδανου, εν ηγετο εν τω πνευματι, εισ το ερημον
1921	 ημερασ τεσσαρακοντα πειραζομενοσ υπο του διαβολου, και ουκ εφαγεν ουδεν εν ταισ ημεραισ εκειναισ. και συντελεσθεισων αυτων υστερον επεινασεν. 
1922	 ειπεν δε αυτω ο διαβολος. ει υιοσ ει του θεου, ειπὲ τω λιθωτουτω ινα γενηται αρτος.
1923	 και απεκριθη ιησουσ προσ αυτον λεγων. γεγραπται, οτι ουκ επ ' αρτω μονω ζησεται ανθρωποσ, αλλ' επι πανπι ρηματι θεου.
1924	 και αναγαγων αυτον ο διαβολοσ εισ οροσ υψηλον, εδειξεν αυτω πασασ τασ βασιλειασ τησ οικουμενησ εν στιγμη χρονου.
1925	 και ειπεν αυτω ο διαβολοσ, σοι δωσω την εξουσιαν ταυτην απασαν και την δοξαν αυτων, οτι εμοι παραδεδοται, και ω εαν θελω διδωμι ἀυτην,
1926	 συ ουν εαν προσκυνησησ ενωπιον εμου, εσται σου παντα,
1927	 και αποκριθεισ αυτω ειπεν ο ιησους, υπαγε οπισω μου σατανα. γεγραπται γαρ. προσκυνησεισ κυριομ τον θεον σου και αυτω μονω λατρευσεισ.
1928	 και ηγαγεν αυτον εισ ιερουσαλημ. και εστησεν αυτον επι το πτερυγιον του ιερου, και ειπεν αυτω. ει υιοσ ει του θεου βαλλε σεαυτον εντευθεν κατω.
1929	 γεγραπται γαρ, οτι τοισ αγγελοισ αυτου. εντελειται περι σου του διαφυλαξαι σε,
1930	 και επι χειρωυ αρουσιν σε, μη ποτε προσκοψησ προσ λιθον τον ποδα σου.
1931	 και αποκριθεισ ειπεν αυτω ο ιησους, οτι ηρειται, ουκ εκπειρασεισ κυριον τον θεον σου.
1932	 και συντελεσασ παντα πειρασμον ο διαβολεισ, απεστη απ ' αυτου, αχρι καιρου.
1933	 και υπεστρεψεν ο ιησουσ εν τη δυναμει του πνευματοσ εισ την γαλιλαιαν, και φημη εξηλθεν καθολησ τησ περιχωρου περι ἀυτου.
1934	 και αυτοσ εδιδασκεν εν ταισ συναγωγαισ αυτων δοξαζομενοσ υπο παντων.
1935	 και ηλθεν εισ την ναζαρεθ ου ην τεθραμμενοσ, και εισηλθεν κατα το ειωθοσ αυτου εν τη ημερα των σαββατων εισ την συναγωγην. και ανεστη αναγνωναι.
1936	 και επεδοθη αυτω βιβλιον ησαιου του προφητου, και αναπτυξασ το βιβλιον, ευρεν τον τοπον ου ην γεγραμμενον.
1937	 πνευμα κυριου επ' εμε ου ενεκεν εχρισεν με. ευαγγελισασθαι πτωχοια απεσταλκεν με. ιασασθαι τουσ συντετριμ μενουσ την καρδιαν. κηρυξαι αιχμαλωτοισ αφεσιν, και τυφλοισ αναβλεψιν, αποστειλαι τεθραυσμενουσ εν αφεσει,
1938	 κηρυξαι ενιαυτον κυριου δεκτον.
1939	 και πτυξασ το βιθλιον, αποδουσ τω υπηρετη εκαθισεν. και παντων εν τη συναγωγη οι οφθαλμοι ησαν ατενιζοντεσ αυτω.
1940	 ηρξατο δε λεγειν προσ αυτουσ, οτι σημερον πεπληρωται η γραφη αυτη εν τοισ ωσιν υμων.
1941	 και παντεσ εμαρτυρουν αυτω, σμ και εθαυμαζον, επι τοισ λογοισ τησ χαρτοσ, τοισ εκπορευομενοισ εκ του στοματοσ ἀυτου, και ελεγον. ουχ̓ ουτοσ εστιν ο υιοσ ιωσηφ;
1942	 και ειπεν προσ αυτουσ. παντωσ ερειτε μοι την παραβολην ταυτην. ιατρε θεραπευσον σεαυτον οσα ηκουσαμεν γενομενα εν τη καπερναουν, ποιησον και ωδε, εν τη πατριδι σου,
1943	 ειπεν δε αμηνν λεγω υμιν, οτι ουδεισ προφητησ δεκτοσ εστιν εν τη πατριδι αυτου.
1944	 επ' αληθειασ δε λεγω υμιν, πολλαι χηραι ησαν εν ταισ ημεραισ ηλιου εν τω ισραηλ, οτι εκλεισθη ο ουρανοσ επι ετη τρια και μηνασ εξ. ωσ εγενετο λιμοσ μεγασ επι πασαν την γην,
1945	 και προσ ουδεμιαν αυτων επεμφθη ηλιασ, ει μη εις σαρεφθα τησ σιδωνοσ προσ γυναικα χηραν.
1946	 και πολλοι λεπροι ησαν επι ελισσαιου του προφητου εν τω ισραηλ, και ουδεισ αυτων εκαθαρισθη, ει μη νεεμαν ο συροσ,
1947	 και επλησθησαν παντεσ θυμου εν τη συναγωγη ακουοντεσ ταυτα,
1948	 και ανασταντεσ, εξεβαλον αυτον εξω τησ πολεωσ. και ηγαγον, αυτον εωσ οφρυοσ του ορουσ εφ ' ου η πολισ αυτων ακοδομητο εισ το κατακριμνησαι ἀυτον.
1949	 αυτοσ δε διελθων δια μεσου αυτων επορευετο.
1950	 και κατηλθεν εισ καπερναουμ πολιν τησ γαλιλαιασ και ην διδασκων αυτουσ εν τοισ σαββασιν,
1951	 και εξεπλησσοντο επι τη διδαχη αυτου, οτι εν εξουσια ην ο λογοσ αυτου,
1952	 και εν τη συυαγωγη ην ανθρωποσ εχων πνευμα δαιμονιου ακαθαρτου, και ανεκραξεν φωνη μεγαλη
1953	 λεγων, εα, τι ημιν και σοι ιησου ναζαρηνε, ηλθεσ απολεσαι ημασ; οιδα σε τισ ει ο αγιοσ του θεου,
1954	 και επετιμησεν αυτω ο ιησουσ λεγων. φιμωθητι και εξελθε εξ αυτου, και ριψαν αυτον το δαιμονιον εισ μεσον, εξῆλθεν απ' αυτου μηδεν βλαψαν αυτον.
1955	 και εγενετο θαμβοσ επι παντασ και συνελαλουν προσ αλληλουσ λεγοντεσ, τισ ο λογοσ ουτοσ, οτι εν εξουσια και δυναμει επιτασσει τοισ ακαθαρτοισ πνευμασι και εξερχονται;
1956	 και εξεπορευετο ηχοσ περι αυτου εισ παντα τοπον τησ περιχωρου.
1957	 αναστασ δε εκ τησ συναγωγησ, εισηλθεν εισ την οικιαν σιμωνοσ, ηπενθερα δε του σιμωνοσ ην συνεχομενη πυρετω μεγαλω. και ηρωτησαν αυτον περι ἀυτησ.
1958	 επιστασ επανω αυτης, επετιμησεν τω πυρετω, και αφηκεν αυτην, και παραχρημα αναστασα δικκονει αυτοισ.
1959	 δυνοντοσ δε του ηλιου απαντεσ οσοι ειχον ασθενουντασ νοσοισ ποικιλαισ, ηγαγον αυτουσ προσ αυτον. ο δε ενι εκαστω αυτων τασ χειρασ επιθεισ, εθεραπευσεν αυτουσ.
1960	 εξηρχετο δε και δαιμονια απο πολλων κραζοντα και λεγοντα, οτι συ ει ο χριστοσ ο υιοσ του θεου, και επιτιμων, ουκ εια αυτα λαλειν, οτι ηδεισαν τον χριστον ἀυτον ειν.
1961	 γενομενησ δε ημερασ εξελθων επορευθη εισ ερημον τοπον, και οι οχλοι εζητουν αυτον, και ηλθον εωσ αυτου και κατειχον αυτον του μη πορευεσθαι απ' αυτων.
1962	 ο δε ειπεν προσ αυτουσ. οτι και ταισ ετεραισ πολεσιν ευαγγελισασθαι με δει την βασιλειαν του θεου, οτι εισ τουτο απεσταλμαι.
1963	 και ην κηρυσσων εν ταισ συναγωγαισ τησ γαλιλαιασ.
1964	 εγενετο δε εν τω τον οχλον επικεισθαι αυτω, του ακουειν τον λογον του θεου. και αυτοσ ην εστωσ παρα την λιμνην γενισαρετ.
1965	 και ειδεν δυο πλοια εστωτα παρα την λιμνην. οι δε αλιεισ αποβαντεσ απ' αυτων, απεπλυναν τα δικτυα.
1966	 εμβασ δε εισ εν των πλοιων ο ην του σιμωνοσ, ηρωτησεν αυτον απο τησ γησ επαναγαγειν ολιγον. και καθισασ εδιδασκεν εκ του πλοιου τουσ οχλουσ,
1967	 ωσ δε επαυσατο λαλων, ειπεν προσ τον σιμωνα. επαναγαγε εισ το βαθοσ, και χαλασατε τα δικτυα υμων εισ αγραν.
1968	 και αποκριθεισ ο σιμων, ειπεν αυτω, επιστατα δ'ι ολησ τησ νυκτοσ κοπιασαντεσ, ουδεν ελαβομεν. επι δε το ρηματι σου χαλασω το δικτυον.
1969	 και τουτο ποιησαντεσ, συνεκλεισεν πληθοσ ιχθυων πολυ. διερηγνυτο δε το δικτυον αυτων,
1970	 και κατενευσαν τοισ μετοχοισ τοισ εν τω ετερω πλοιω του ελθοντασ συλλαβεσθαι αυτοισ, και ηλθον και επλησαν  αμφοτερα τα πλοια, ωστε βυθιζεσθαι αυτα.
1971	 ιδων δε σιμων πετροσ, προσεπεσεν τοισ γονασιντου ιησου λεγων. εξελθε απ' εμου, οτι ανηρ αμαρτωλοσ ειμι κυριε.
1972	 θαμβοσ γαρ περιεσχεν αυτον και παντεσ τουσ συν αυτω, επι τη αγρα των ιχθυων, η συνελαβον
1973	 ομοιωσ δε και ιακωβον και ιωαννην υιουσ ζεβεδαιου, οι ησαν κοινωνοι τω σιμωνι. και ειπεν προσ τον σιμωνα ο ιησους, μη φοβου, απο του νυν ανθρωπουσ εση ζωγρων.
1974	 και καταγαγοντεσ τα πλοια επι την γην, αφεντεσ απαντα ηκολουθησαν αυτω,
1975	 και εγενετο εν τω ειναι αυτον εν μια των πολεων. και ιδου ανηρ πληρησ λεπρασ, και ιδων τον ιησουν πεσων επι προσωπον εδεηθη αυτου λεγων. κυριε εαν θελησ, δυνασαι με καθαρισαι.
1976	 και εκτεινασ την χειρα, ηψατο αυτου ειπων. θελω, καθαρισθητι. και ευθεωσ η λεπρα απηλθεν απ' αυτου.
1977	 και αυτοσ παρηγγειλεν αυτω μηδενι ειπειν, αλλα απελθων δειξον σεαυτον τω ιερει. και προσενεγκε περι του καθαρισμου σου, καθωσ προσεταξεν μωσησ εισ μαρτυριον αυτοισ,
1978	 διηρχετο δε μαλλον λογοσ περι αυτου, και συνηρχοντο οχλοι πολλοι ακουειν, και θεραπευεσθαι υπ' αυτου απο των ασθενειων ἀυτων.
1979	 αυτοσ δε ην υποχωρων εν των ερημοισ και προσευχομεν,
1980	 και εγενετο εν μια των ημερων, και αυτοσ ην διδασκων, και ησαν καθημεενοι φαρισαιοι και νομοδιδασκαλοι, οι ησαν εληλυθοτεσ εκ πασησ κωμησ τηςγαλιλαιασ και ιουδαιασ, και ιερουσαλημ, και δυνσμισ κυριου ην, εισ το ιασθαι αυτουσ.
1981	 και ιδου ανδρεσ φεροντεσ επι κληνησ ανθρωπον, οσ ην παραλελυμενοσ. και εζητουν αυτον εισενεγκειν και θειναι ενωπιον αυτου,
1982	 και μη ευροντεσ δια ποιασ εισενεγκωσιν αυτον, δια οχλον, αναβαντεσ επι το δωμα δια των κεραμων καθηκαν αυτον συν τω κλινιδιω εισ το μεσον εμπροσθεν του ιησου.
1983	 και ιδων την πιστιν αυτων ειπεν αυτω. ανθρωπε αφεωνται σοι αι αμαρτιαι σου,
1984	 και ηρξαντο διαλογιζεσθαι οι γραμματεισ και οι φαρισαιοι λεγοντεσ τισ εστιν ουτοσ, οσ λαλε βλασφημιασ. τισ δυναται αφιεναι αμαρτιασ, ει μη μον ο θεοσ.
1985	 επιγνην δε ο ιησουσ τουσ διαλογισμουσ αυτων, αποκριθεισ ειπεν προσ αυτουσ. τι διαλογιζεσθε εν ταισ καρδιαισ υμων;
1986	 τι εστιν ευκοπωτερο ειπειν; αφεωνται σοι αι αμαρτιαι σου, η ειπειν, εγειραι και περιπατει;
1987	 ινα δε ειδητε, οτι εξουσιαν εχει ο υιοσ του ανθρωπου επι τησ γησ αφιεναι αμαρτιασ, ειπεν τω παραλυτικω. σοι λεγω. εγειραι, και αρασ το κλνιδιον σου, πορευου εισ τον οικον σου.
1988	 και παραχρημα ανασστασ ενωπιον αυτων, αρασ εφ' ο κατεκειτο, απηλθεν εισ τον οικον αυτου, δοξαζων τον θεον.
1989	 και εκστασισ ελαβεν παντασ, και εδοξαζον τον θεον, και επλησθησαν φοβου λεγοντεσ, οτι ειδομεν παραδοξα σημερον.
1990	 και μετα ταυτα εξηλθε, και εθεασατο τελωνην ονοματι λευειν καθημενον επι το τελωνιον, και ειπεν αυτω. ακολουθει μοι.
1991	 και καταλιπων απαντα, αναστασ, ηκολουθησεν αυτω.
1992	 και εποιησεν δοχην μεγαλην λευεισ αυτω εν τη οικια αυτου. και ην οχλοσ τελωνων πολυσ, και αλλων, ο ησαν μετ αυτων κατακειμενοι.
1993	 και εγογγυζον οι γραμματεισ, καν οι φαρισαιοι προσ τουσ μαθητασ αυτου λεγοντεσ. δια τι μετα τελωνων και αμαρτωλων εσθιετε και πινετε;
1994	 και αποκριθεισ ο ιησουσ ειπεν προσ αυτουσ. ου χρειαν εχουσιν οι υγιαινοντεσ ιατρου, αλλ' οῖ κακωσ εχοντεσ.
1995	 ουκ εληλυθα καλεσαι δικαιουσ αλλα αμαρτωλουσ εισ μετανοιαν.
1996	 οι δε ειπον προσ αυτον. δια τι οι μαθηται ιωαννου νηστευουσιν πυκνα, και δεησεισ ποιουνται, ομοιωσ και οι των φαρισαιων, οι δε σοι εσθιουσιν, και πινουσιν.
1997	 ο δε ειπεν προσ αυτουσ, μη δυνασθε τουσ υιουσ του νυμφωνοσ εν ω ο νυμφιοσ μετ' αυτων εστιν ποιησαι νηστευειν;
1998	 ελευσονται δε ημεραι, και οτ 'αν απαρθη απ ' αυτων ο νυμφι οσ, τοτε νηστευσουσιν εν εκειναισ τ ημεραισ.
1999	 ελεγεν δε και παραβολην προσ αυτουσ, οτι ουδεισ επιβμημα ιματιου καινου επιβαλλει επι ιματιον παλαιον, ει δε μηγε, και το καιν σχιζει, το επιβλημα, και τω παλαιω ου συμφωνει απο του καινου.
2000	 και ουδεισ βαλλει οινον νεον εισ ασκουσ παλαιουσ, ειδε μηγε, ρηξει νεοσ οινοσ τουσ ασκουσ, και αυτοσ εκ χυθησεται, και οι ασκοι απολουνται,
2001	 αλλα οινον νεον, εισ ασκουσ καινουσ βλητεον, και αμφοτεροι συντηρουνται.
2002	 και ουδεισ πιων παλαιον, ευθεωσ θελει νεον. λεγει γαρ, ο παλαιοσ χρηστοτεροσ εστιν.
2003	 εγενετο δε εν σαββατω δευτεροπρωτω, διαπορευεσθαι αυτον, δια των σποριμων, και ετιλλον οι μαθηται αυτου τουσ σταχυασ, και ησθνον ψωχοντεσ ταισ χερσιν,
2004	 τινεσ δε των φαρισαιων ειπον αυτοισ. τι ποιειτε ο ουκ εξεστιν ποιειν εν τοισ σαββασιν.
2005	 και αποκριθεισ προσ αυτουσ ειπεν ο ιησους. ουδε τουτο ανεγνωτε, ο εποιησεν δαβιδ οϖότε επεινασεν αυτοσ,  οι και μετα αυτου οντεσ,
2006	 ωσ εισηλθεν εισ τον οικον του θεου, και τουσ αρτουσ τησ προθεσεωσ ελαβεν και εφαγεν, και εδωκεν, και τοισ μετ' αυτου, ουσ ουκ εξεστιν φαγειν, ει μη μονουσ τουσ ιερεισ;
2007	 και ελεγεν αυτοισ, οτι κυριοσ εστιν ο υιοσ του ανθρωπου και του σαββατου.
2008	 εγενετο δε και εν ετερω σαββατω εισελθειν αυτον εισ την συναγωγην και διδασκειν. και ην εκει ανθρωποσ, και η χειρ αυτου η δεξια ην ξηρα.
2009	 παρετηρουν δε αυτον οι γραμματεισ και οι φαρισαιοι ει εν τω σαββατω θεραπευση, ινα ευρωσιν κατηγοριαν αυτου,
2010	 αυτοσ δε ηδει τουσ διαλογισμουσ αυτων. και ειπεν τω ανθρωπω τω ξηραν εχοντι την χειρα. εγειραι και στηθι εισ το μεσον. ο δε αναστασ εστη.
2011	 ειπεν ουν ο ιησουσ προσ αυτουσ. επερωτησω υμασ. τι εξεστιν τοισ σαββασιν. αγαθοποιησαι η κακοποιησαι, ψυχην σωσαι η απαλεσαι;
2012	 και περιβλεψαμενοσ παντασ αυτουσ, ειπεν τω ανθρωπω, εκτεινον την χειρα σου, ο δε εποιησεν, και αποκατεσταθη η χειρ αυτο υγιησ ωσ η αλλη.
2013	 αυτοι δε επλησθησαν ανοιασ και διελαλουν προσ αλληλουσ. τι αν ποιησειαν τω ιησου.
2014	 εγενετο δε εν ταισ ημεραισ ταυταισ εξηλθεν εισ το οροσ προσεθξασθαι, και ην διανυκτερευων εν τη προσευχη του θεου.
2015	 και οτε εγενετο ημερα προσεφωνησεν τουσ μαθητασ αυτου. και εκλεξαμενοσ απ' αυτων δωδεκα, ουσ και αποστολουσ ωνομασεν,
2016	 σιμωνα, ον και ωνομασεν πετρον και ανδρεαν τον αδελφον αυτου, ιακωβον και ιωαννην, φιλιππον και βαρθολομαιον,
2017	 ματθαιον και θωμαν, ιακωβον τον του αλφαιου, και σιμωνα τον καλουμενον ζηλωτην,
2018	 ιουδαν ιακωβου και ιουδαν ισκαριωτην, οσ και εγενετο προδοτησ.
2019	 και καταβασ μετ αυτων, εστη επι τοπου πεδινου και οχλοσ μαθητων αυτου, και πληθοσ πολυ του λαου απο πασησ  τησ ιουδαιασ και ιερουσαλημ, και τησ παραλιου και τυρου και σιδωνοσ, οι ηλθον ακουσαι ἀυτου, και ιαθηναι απο των νοσων ἀυτων,
2020	 και οι οχλουμενοι υπο πνευματων ακαθαρτων, και εθεραπευοντο.
2021	 και πασ ο οχλοσ εζητει απτεσθαι αυτου, οτι δυναμισ παρ αυτου εξηρχετο και ιατο παντασ.
2022	 και αυτοσ επαρασ τουσ οφθαλμουσ αυτου εισ τουσ μαθητασ αυτου ελεγεν. μακαριοι οι πτωχοι, οτι υμετερα εστιν η βασιλεια του θεου. 
2023	 μακαριοι οι πεινωντεσ νυν, οτι χορτασθησεσθε. μακαριοι οι κλαιοντεσ νυν, οτι γελασετε.
2024	 μακαριοι εστε, οταν μισησωσιν υμασ ο ανθρωποι, και αφωριζωσι υμασ; και ονειδισωσιν, και εκβαλωσιν το ονομα υμων ωσ πονηρον, ενεκα του υιου του ανθρωπου.
2025	 χαιρητε εν εκεινη τη ημερα και σκιρτησατε, ιδου γαρ ο μισθοσ υμων, πολυσ εν τοισ ουρανοισ. κατα ταυτα γαρ εποιουν τοισ προφηταισ οι πατερεσ αυτων.
2026	 πλην ουαι υμιν τοισ πλουσιοισ, οτι απεχετε την παρακλησιν υμων,
2027	 ουαι υμιν, οι εμπεπλησμενοι, οτι πεινασετε. ουαι υμιν, οι γελωντεσ νυν, οτι πενθησετε και κλαυσετε.
2028	 ουαι υμιν, οτ'αν καλωσ υμασ ειπωσιν παντεσ οι αηθρωποι, κατα ταυτα γαρ εποιουν τοισ προφυταισ οι πατερεσ αυτων.
2029	 αλλ' υμιν λεγω τοισ ακουουσιν, αγαπατει τουσ εχθρουσ υμων, καλωσ ποιειτε τοισ μισουσιν υμασ.
2030	 ευλογειτε τουσ καταρωμενουσ υμασ, και προσευχεσθε υπερ των επηρεαζοντων υμασ.
2031	 τω τυπτοντι σε επι την σιαγονα, παρεχε και την αλλην. και απο του αιροντοσ σου το ιματιον, και τον χιτωνα μη κωλυσησ.
2032	 παντι δε τω αιτουντι σε διδου. και απο του αιροντοσ τα σα μη απαιτει.
2033	 και καθωσ θελετε, ινα ποιωσιν υμιν οι ανθρωποι, και υμ ποιειτε αυτοισ ομοιωσ.
2034	 και ει αγαπατε τουσ αγαπωντασ υμασ, ποια υμιν χαρισ εστιν; και γαρ οι αμαρτωλοι. τουσ αγαπωντασ ἀυτουσ αγαπωσιν.
2035	 και εαν αγαθοποιειτε τουσ αγαθοποιουντασ υμασ, ποια υμιν χαρισ εστιν. και γαρ οι αμαρτωλοι το ἀυτο ποιουσιν,
2036	 και εαν δανειζητε παρ ων ελπιζετε απολαβειν, ποια υμιν χαρισ εστιν. και γαρ αμαρτωλοι αμαρτωλοισ δανειζουσιν, ινα απολαβωσιν τα ισα.
2037	 πλην αγαπατε τουσ εχθρουσ υμων, και αγαθοποιειτε και δανειζετε, μηδεν απελπιζοντεσ, και εσται ο μισθοσ υμων πολυσ, και εσεσθε υιοι του υψισου οτι αυτοσ χρηστοσ εστιν επι τουσ αχαριστουσ και πονηρουσ.
2038	 γινεσθε ουν οικτιρμονεσ, καθωσ και ο πατηρ υμων οικτιρμων εστιν.
2039	 μη κρινετε, και ου μη κριθουτε. μη καταδικαζετε, και ου μη καταδιακασθητε. απολυετε, και απολυθησεσθε.
2040	 διδοτε, και δοθησεται υμιν. μετρον καλον πεπιεσμενον, και σεσαλευμενον, και υπερεκχυνομενον δωσουσιν εισ τον κολπον υμων. τω γαρ ἀυτω μητρω ω μετρειτε, αντιμετριθησεται υμιν.
2041	 ειπεν δε παραβολην αυτοισ.  μη τι δυναται τυφλοσ τυφλον οδηγειν; ουχι αμφοτεροι εισ βοθυνον πεσουνται;
2042	 ουκ εστι μαθητησ υπερ τον διδασκαλον, κατηρτισμενοσ δε πασ εσται ωσ ο διδασκαλοσ αυτου.
2043	 τι δε βλεπεισ το καρφοσ το εν τω οφθαλμω αδελφου σου, την δε δοκον την εν τω ιδιω οφθαλμω ου κατανοεισ;
2044	 η πωσ δυνασαι λεγειν τω αδελφω σου, αδελφε, αφεσ εκβαλω το καρφοσ το εν τω οφθαλμω σου. ἀυτος την εν τω οφθαλμω σου δοκειν ου βλεπων; υποκριτα, εκβαλλε πρωτον την δοκον εκ του οφθαλμου σου. και τοτε διαβλεψεισ εκβαλειν το καρφοσ το εν τω οφθαλμω του αδελφου σου.
2045	 ου γαρ εστιν δενδρον καλον ποιουν καρπον σαπρον, ου δε δενδρον σαπρον ποιουν καρπον καλον.
2046	 εκαστον γαρ δενδρον εκ του ιδιου καρπου γινωσκεται. ου γαρ εξ ακανθων συλλεγουσιν συκα. ου εκ βατου τρυγωσιν σταφυλην.
2047	 ο αγαθοσ ανθρωποσ εκ του αγαθου θησαυρου τησ καρδιασ αυτου, προφερει το αγαθον. και ο πονηροσ ανθρωποσ εκ του πονηρου θησαυρου τησ καρδιασ ἀυτου, προφερει το πονηρον. ε γαρ του περισσευματοσ τησ καρδιασ λαλει το στομα ἀυτου.
2048	 τι δε με καλειτε κυριε κυριε, και ου ποιειτε α λεγω.
2049	 πασ ο ερχομενοσ προσ με, και ακουων μου των λογων και ποιων αυτουσ, υποδειξω υμιν τινι εστιν ομοιοσ,
2050	 ομοιοσ εστιν ανθρωπω οικοδομουντι οικιαν, οσ εσκαψεν και εβαθυνεν, και εθηκεν θεμελιον επι την πετραν, πλημμυρασ δε γενομενησ, προσερρηξεν ο ποταμοσ τη οικια εκεινη, και ουκ ισχυσεν σαλευσαι ἀυτην, τεθεμελιωτο γαρ επι την πετραν.
2051	 ο δε ακουσασ και μη ποιησασ, ομοιοσ εστιν ανθρωπω οικοδομησαντι οικιαν επι την γην, χωρισ θεμελιου, η προσερρηξεν ο ποταμοσ, και ευθεωσ επεσεν, και εγενετο το ρηγμα τησ οικίας εκεινησ μεγα.
2052	 επει δε επληρωσεν παντα τα ρηματα αυτου εισ τας ακοασ του λαου, εισηλθεν εισ καπερναουμ.
2053	 εκατονταρχου δετινοσ δουλοσ κακωσ εχων, ημελλεν τελευταν, οσ ην αυτω εντιμοσ.
2054	 ακουσασ δε περι του ιησου, απεστειλεν προσ αυτον πρεσβυτερουσ των ιουδαιων, ἐρωτων αυτοσ οπωσ ελθων διασωσει τον δουλον αυτου.
2055	 οι δε παραγενομενοι προσ τον ιησουν, παρεκαλουν ἄυτον σπουδαιωσ, λεγοντεσ, οτι αξιοσ εστιν ω παρεξει τουτο.
2056	 αγαπα γαρ το εθνοσ υμων και την συναγωγην ἀυτο ωκοδομησεν ημιν.
2057	 ο δε ιησουσ επορευετο σην αυτοισ, ηδη δε αυτου ου μακραν απεχοντοσ απο τησ οικιασ. επεμψεν προσ αυτον ο εκατονταρχοσ φιλουσ λεγων αυτω. κυρι μη σκυλλου. ου γαρ ειμι ικανοσ, ινα υπο την στεγην μου εισελθησ.
2058	 διο ου δε εμαυτον ηξιωσα προσ σε ελθειν, αλλα ειπε λογω, και ιαθησεται ο παισ μου.
2059	 και γαρ εγω ανθρωποσ ειμι υπο εξουσιαν τασσομενοσ, εχων υπ' εμαυτον στρατιωτασ. και λεγω τουτω, πορευθητι και πορευεται. και αλλω ερχου και ερχεται, και τω δουλω μου ποιησον τουτο και ποιει.
2060	 ακουσασ δε ταυτα ο ιησους, εθαυμασεν αυτον. και στραφεισ τω ακολουθουντι ἀυτω οχλω ειπεν, λεγω υμιν, ου δε εν τω ισραηλ τοσαυτην πιστιν ευρον.
2061	 και υποστρεψαντεσ οι πεμφθεντεσ εισ τον οικον ευρον τον ασθενουντα δουλον υγιενοντα.
2062	 και εγενετο εν τω εξησ επορευετο εισ πολιν καλουμενην ναυμ, και συνεπορευοντο αυτω οι μαθηται αυτου ικανοι, και οχλοσ πολυσ,
2063	 ωσ δε ηγγισεν τη πυλη τησ πολεωσ. και ιδου εξεκομιζετο τεθνικωσ υιοσ μονογενησ τη μητρι αυτου. και αυτη ην χηρα. και οχλοσ τησ πολεωσ ικανοσ συν ἀυτη.
2064	 και ιδων αυτην ο κυριοσ εσπλαγχνισθη επ' αυτην. και ειπεν αυτη. μη κλαιε.
2065	 και προσελθων, ηψατο τησ σορου. οι δε βασταζοντεσ εστησαν, και ειπεν. νεανισκε συ λεγω, εγερθητι,
2066	 και ανεκαθισεν ο νεκροσ. και ηρξατο λαλειν και εδωκεν αυτον τη μητρι αυτου.
2067	 ελαβεν δε φοβοσ παντασ και εδοξαζον τον θεον λεγοντεσ, οτι προφητησ μεγασ εγηγερται εν ημιν, και οτι επεσκεψατο ο θεοσ τον λαον αυτου,
2068	 και εξηλθεν ο λογοσ ουτοσ εν ολη τη ιουδαια περι αυτου, και εν παση τη περιχορω,
2069	 και απηγγειλαν ιωαννη οι μαθηται αυτου περι παντων τουτων,
2070	 και προσκαλεσαμενοσ δυο τινασ των μαθητων αυτου ιωαννησ, επεμψεν προσ τον ιησουν λεγων. συ ει ο ερχομενοσ η αλλον προθδοκωμεν;
2071	 παραγενομενοι δε πρ αυτον οι ανδρεσ ειπον. ιωαννησ ο βαπτιστησ απεσταλκεν ημασ πρό σε, λεγων. συ ει ο ερχομενοσ, η αλλον προσδοκῶ;
2072	 εν αυτη δε τη ωρα εθεραπευσεν πολλουσ απο νοσων, και μαστιγων, και πνευματων πονηρων, και τυφλοισ πολλοισ εχαρισατο το βλεπειν.
2073	 και αποκριθεισ ο ιησουσ ειπεν αυτοισ. πορευθεντεσ απαγγειλατε ιωαννη, α ειδετε και ηκουσατε, οτι τυφλοι αναβλεπουσιν, χωλοι περιπατουσιν, λεπροι καθαριζονται, κωφο ακουουσιν, νεκροι εγειρονται, πτωχοι ευαγγελιζονται,
2074	 και μακαριοσ εστιν, οσ εαν μη σκανδαλισθη εν εμοι.
2075	 απελθοντων δε των αγγελων ιωαννου, ηρξατο λεγειν προσ του οχλουσ περι ιιωαννου, τι εξεληλυθατε εισ την ερημον θεασασθαι; καλαμον υπο ανεμου σαλευομενον;
2076	 αλλα τι εξεληλυθατε ιδειν; ανθρωπον εν μαλακοισ ιματιοισ ημφιεσμενον; ιδου οι εν ιματισμω ενδόξῳ, και τρυφη υπαρχοντεσ, εν τοισ βασιλειοισ εισιν.
2077	 αλλα τι εξεληλυθατε ιδειν; προφητην; ναι λεγω υμιν, και περισσοτερον προφητου.
2078	 ουττοσ εστιν περι ου γεγραπται. ιδου εγω αποστελλω τον αγγελομ μου προ προσωπου σου, οσ κατασκευασει την οδον σου εμπροσθεν σου.
2079	 λεγω γαρ υμιν. μειζων εν γεννητοισ γυναικων προφητησ ιωαννου του βαπτιστου, ουδεισ εστιν. ο δε μικροτεροσ εν τη βασιλεια του θεου, μειζων ἀυτου εστιν.
2080	 και πασ ο λαοσ ακουσασ και οι τελωναι εδικαιωσαν τον θεον, βαπτισθεντεσ το βαπτισμα ιωαννου.
2081	 οι δε φαρισαιοι και οι νομικοι την βουλην του θεου ηθετησαν εισ εαυτουσ, μη βαπτισθεντεσ υω' αυτου.
2082	 ειπεν δε ο κυριοσ. τινι ουν ομοιώσω τουσ ανθρωπουσ τησ γενεασ ταυτησ, και τινι εισιν ομοιοι;
2083	 ομοιοι εισιν παιδιοισ τοισ εν αγορα καθημενοισ, και προσφωνουοιν αλληλοισ και λεγουσιν. ηυλησαμεν υμιν και ουκ ωρχησασθε. εθρηνησαμεν υμιν, και ουκ εκλαυσατε.
2084	 εληλυθεν γαρ ιωαννησ ο βαπτιστησ, μη τε αρτον εσθιων, μη τε οινον πινων, και λεγετε δαιμονιον εχει.
2085	 εληλυθεν ο υιοσ του ανθρωπου εσθιων και πινων, και λεγετε. ιδου ανθρωποσ φαγοσ και οινοποτησ, τελωνων φιλοσ και αμαρτωλων,
2086	 και εδικαιωθη η σοφια, απο των τεκνω αυτησ. 
2087	 ηρωτα δε τισ αυτον των φαρισαιων, ινα φαγη μετ αυτου, και εισελθων εισ την οικιαν του φαρισαιου ανεκλιθη.
2088	 και ιδου γυνη εν τη πολει ητισ ην αμαρτωλοσ, επιγνουσα, οτ ανακειται εν τη οικια του φαρισαιου, κομισασα αλαβαστρον μυρου,
2089	 και στασα παρα τουσ ποδασ αυτου οπισω κλαιουσα, ηρξατο βρεχειν τουσ ποδασ αυτου τοισ δακρυσιν, και ταισ θριξιν τησ κεφαλησ αυτησ εξεμασσεν, και κατεφιλει τουσ ποδασ αυτου, και ηλειφεν τω μυρω.
2090	 ιδων δε ο φαρισαιοσ ο καλεσασ αυτον, ειπεν εν εαυτω λεγων. ουτοσ ει ην προφητησ, εγινωσκεν αν, τισ και ποταπη η γυνη ητισ απτεται αυτου, οτι αμαρτωλοσ εστιν.
2091	 και αποκριθεισ ο ιησους, ειπεν προσ αυτον. σιμων εχω σοι τι ειπειν. ο δε φησιν, διδασκαλε ειπε.
2092	 δυο χρεωφειλεται ησαν δανειστη τινι, ο εισ ωφειλεν δηναρια πεντακοσια. ο δε ετεροσ πεντηκοντα,
2093	 μη εχοντων δε αυτων αποδουναι, αμφοτεροισ εχαρισατο. τισ ουν αυτων ειπε πλειον αυτον αγαπησει;
2094	 αποκριθεισ δε ο σιμων ειπεν. υπολαμβανω, οτι ω το πλειον εχαρισατο. ο δε ειπεν αυτω. ορθωσ εκρινασ,
2095	 και στραφει προσ την γυναικα, τω σιμωνι εφη. βλεπεισ ταυτην την γυναικα; ει σηλθον σου εις την οικιαν. υδωρ επι τουσ ποδασ μου ουκ εδωκασ, αυτη δε τοισ δακρυσιν εβρεξεν μου τουσ ποδασ, και ταισ θριξιν τησ κεφαλησ αυτησ εξεμαξεν,
2096	 φιλημα μοι ουκ εδωκασ, αυτη δε αφ ' ησ εισηλθον, ου διελειπεν καταφιλουσα μου τουσ ποδασ,
2097	 ελαιω την κεφαλην μου ουκ ηλειψασ, αυτη δε, μυρω ηλειψεμου τουσ ποδασ,
2098	 ου χαριν λεγω σοι, αφεωνται αι αμαρτιαι αυτησ αι πολλαι, οτι ηγαπησεν πολυ. ω δε ολιγον αφιεται, ολιγον αγαπα.
2099	 ειπεν δε αυτη. αφεωνται σου αι αμαρτιαι
2100	 και ηρξαντο οι συνανακειμενοι λεγειν εν εαυτοισ, τισ ουτοσ εστιν οσ και αμαρτιασ αφιησιν;
2101	 ειπεν δε προσ την γυναικα. η πιστισ σου σεσωκεν σε, πορευου εισ ειρηνην.
2102	 και εγενετο εν τω καθεξησ, και αυτοσ διωδευεν κατα πολιν και κομην κηρυσσων, και ευαγγελιζομενοσ την βασιλειαν του θεου, και ο δωδεκα συν αυτω.
2103	 και γυναικεσ τινεσ αι ησαν τεθεραπευμεναι απο πνευματων πονηρων και ασθενειων, μαρια η καλουμενη μαγδαληνη, αφ' ησ δαιμονια επτα εξελειλυθη,
2104	 και ιωαννα γυνη χουζα, επιτροπου ηρωδου, και σουσαννα και ετεραι πολλαι. αι τινεσ διηκονουν αυτω απο των υπαρχοντων αυτων.
2105	 συνιοντοσ δε οχλου τολλου, και των κατα πολιν επιπορευομενων προσ αυτον, ειπεν δια παραβολησ.
2106	 εξηλθεν ο σπειρων του σπειραι τον σπορον ἀυτου, και εν τω σπειρειν αυτον, ο μεν επεσεν παρα την οδὸ και κατεπατηθη, και τα πετεινα του ουρανου κατεφαγεν αυτο.
2107	 και ετερον επεσεν επι την πετραν και φυεν εξηρανθη δια το μη εχειν ικμαδα.
2108	 και ετερον επεσεν εν μεσω των ακανθων, και συμφυεισαι αι ακανθαι απεπνιξαν αυτο.
2109	 και ετερον επεσεν επι την γην την αγαθην, και φυεν, εποιησεν καρπον εκατονταπλασιονα. ταυτα λεγων εφωνει, ο εχων ωτα ακουειν ακουετω,
2110	 επηρωτων δε αυτον οι μαθηται αυτου λεγοντεσ, τισ ειη η παραβολη αυτη.
2111	 ο δε ειπεν. υμιν δεδοται γνωναι τα μυστηρια τησ βασιλειασ του θεου , τοισ δε λοιποισ εν παραβολαισ, ινα βλεποντεσ μη βλεπωσιν, και ακουοντεσ μη συνιωσιν.
2112	 εστιν δε αυτη η παραβολη. ο σποροσ εστιν ο λογοσ του θεου.
2113	 οι δε παρα την οδον εισιν, ο ακουοντεσ, ειτα ερχεται ο διαβολοσ, και αιρει τον λογον απο τησ καρδιασ αυτων, ινα μη πιστευσαντεσ σωθωσιν.
2114	 οι δε επι τησ πετρασ, οι οταν ακουσωσιν μετα χαρασ δεχονται τον λογον, και ουτοι ριζαν ουκ εχουσιν, οι προσ καιρον πιστευουσιν, και εν καιρω πειρασμου αφιστανται.
2115	 το δε εισ τασ ακανθασ πεσον, ουτοι εισιν οι ακουοντεσ, και υπο μεριμνων και πλουτου, και ηδονων του βιου πορευομενοι συμπνιγονται, και ου τελεσφορουσιν.
2116	 το δε εν τη καλη γη, ουτοι εισιν οι τινεσ εν καρδια καλη και αγαθη ακουσαντεσ τον λογον κατεχουσιν και καρποφορουσιν εν υπομονη.
2117	 ουδεισ δε λυχνον αψασ καλυπτει αυτον σκευει, η υποκατω κλινησ τιθησιν, αλλ' επι την λυχνιαν επιτιθησιν, ινα οι εισπορευομενοι βλεπωσιν το φωσ.
2118	 ου γαρ εστιν κρυπτον ο ου φανερον γενησεται. ου δε αποκρυφον , ο ου γυωσθησεται, και εισ φανερον ελθη.
2119	 βλεπετε ουν πωσ ακουετε. οσ γαρ εαν εχη δοθησεται αυτω. και οσ εαν μη εχη, και ο δοκει εχειν, αρθησεται απ' αυτου,
2120	 παρεγενοντο δε προσ αυτον η μητηρ, και οι αδελφοι αυτου, και ουκ εδυναντο συντυχειν αυτω δια τον οχλον.
2121	 και απηγγελλη αυτω. η μητηρ σου και οι αδελφοι σου εστηκασιν εξω ιδειν σε θελοντεσ,
2122	 ο δε αποκριθεισ ειπεν προσ αυτουσ. μητηρ μου και αδελφοι μου ουτοι εισιν, οι τον λογον του θεου ακουοντεσ και ποιουντεσ.
2123	 και εγενετο εν μια των ημερων. και αυτοσ ανεβη εισ πλοιον, και οι μαθηται αυτου, και ειπεν προσ αυτουσ. διελθωμεν εισ το περαν τησ λιμνησ. και ανηχθησαν.
2124	 ρλεοντων δε αυτων αφυπνωσεν, και κατεβη λαιλαψ ανεμου εισ την λιμνην, και συνεπληρουντο και εκινδυνευον.
2125	 προσελθοντεσ δε διηγειραν αυτον, λεγοντεσ. επιστατα επιστατα, απολλυμεθα. ο δε εγερθεισ επετιμησεν τω ανεμω και τω κλυδωνι του υδατοσ, και επαυσατο, και εγενετο γαληνη.
2126	 ειπεν δε αυτοισ. που εστιν η πιστισ υμων; φοβηθεντεσ δε εθαυμασαν, λεγοντεσ προσ αλληλουσ. τισ αρα ουτοσ εστιν; οτι και τοισ ανεμοισ επιτασσει και τω υδατι, και υπακουουσιν αυτω;
2127	 και κατεπλευσαν εισ την χωραν των γαδαρηνων, ητισ εστιν αντιπερα τησ γαλιλαιασ.
2128	 εξελθοντι δε του αυτου επι την γην, υπηντησεν αυτω ανηρ τισ εκ τησ πολεωσ, οσ ειχεν δαιμονια εκ χρονων ικανων. και ιματιον ουκ ενεδιδυσκετο. και εν οικια ουκ εμενεν, αλλ' εν τοισ μνημασιν.
2129	 ιδων δε τον ιησουν και ανακραξασ προσεπεσεν αυτω, και φωνη μεγαλη ειπεν. τι εμοι και σοι ιησου υιε του θεου υψιστου; δεομαι σου μη με βασανισησ.
2130	 παρηγγειλεν γαρ τω πνευματι τω ακαθαρτω εξελθειν απο του ανθρωπου. πολλοισ γαρ χρονοισ συνηρπακει αυτον, και εδεσμειτο αλυσεσιν, και πεδαισ φυλασσομενοσ, και διαρρησσων τα δεσμα, ηλαυνετο υπο του δαιμονοσ εισ τασ ερημουσ.
2131	 επηρωτησεν δε αυτον ο ιησουσ λεγων. τι σοι εστιν ονομα; ο δε ειπεν λεγεων, οτι δαιμονια πολλα εισηλθεν εισ αυτον.
2132	 και παρεκαλουν αυτον, ινα μη επιταξη αυτοισ εισ την αβυσσον απελθειν.
2133	 ην δε εκειαγελη χοιρων ικανων βοσκομενων εν τω ορει. και παρεκαλουν αυτων, ινα επιτρεψη αυτοισ, εισ εκεινουσ εισελθειν, και επετρεψεν αυτοισ.
2134	 εξελθοντα δε τα δαιμονια απο του ανθρωπου, εισηλθεν εισ τουσ χοιρουσ, και ωρμησεν η αγελη κατα του κριμνο υεισ την λιμνην, και απεπνιγη.
2135	 ιδοντεσ δε οι βοσκοντεσ το γεγενημενον εφυγον, και απηγγειλαν εισ την πολιν και εισ τουσ αγρουσ.
2136	 εξηλθον δε ιδειν το γεγονοσ, και ηλθον προσ τον ιησουν, και ευρον καθημενον το ανθρωπον αφ' ου τα δαιμονια εξεληλυθει, ιματισμενον και σωφρονουντα παρα τουσ ποδασ του ιησου, και εφοβηθησαν.
2137	 απηγγειλαν δε αυτοισ, και οι ιδοντεσ πωσ εσωθη ο δαιμονισθεισ, 
2138	 και ηρωτησαν αυτον απαν το πληθοσ τησ περιχωρου των γαδαρηνων, απελθειν απ' ἀυτων, οτι φοβω μεγαλω συνειχοντο. αυτοσ δε εμβασ εισ το πλοιον υπεστρεψεν.
2139	 εδεετο γαρ αυτου ανηρ, αφ' ου εξεληλυθει τα δαιμονια ειναι συν αυτω. απεδυσεν δε αυτον ο ιησους, λεγων.
2140	 υποστρε ψον εισ τον οικον σου, και διηγου οσα εποιησεν σοι ο θεοσ. και απηλθεν καθ' ολην την πολιν κηρυσσων, οσα εποιησεν αυτω ο ιησους.
2141	 εγενετο δε εν τω υποστρεψαι τον ιησουν, απεδεξατο αυτον ο οχλοσ. ησαν γαρ παντεσ προσδοκωντεσ αυτον.
2142	 και ιδου ηλθεν ανηρ ω ονομα ιαειροσ, και αυτοσ αρχων τησ συναγωγησ επηρχεν, και πεσων παρα τουσ ποδασ του ιησου παρεκαλει αυτον εισελθειν εισ τον οικον αυτου,
2143	 οτι θυγατηρ μονογενησ ην αυτω ωσ ετων δωδεκα, και αυτη απεθνησκεν. εν δε τω υπαγειν αυτον οι οχλοι συνεπνιγον αυτον.
2144	 και γυνη η ουσα εν ρυσει αιματοσ απο ετων δωδεκα, ητισ ει ιατρουσ προσαναλωσασα ολον τον βιον, ουκ ισχυσεν υπ' ουδενοσ θεραπευθηναι.
2145	 προσελθουσα δε οπισθεν, ηψατο του κρασπεδου του ιματιου ἀυτου, και παραχρημα εστη η ρυσισ του αιματοσ αυτης.
2146	 και ειπεν ο ιησους. τισ ο αψαμενοσ μου; αρνουμενων δε παντων, ειπεν πετροσ και οι μετ' αυτου. επιστατα, οι οχλοι συνεχουσιν σε και αποθλιβουσιν, και λεγεισ, τισ ο αψαμενοσ μου; 
2147	 ο δε ιησουσ ειπεν. ηψατο μου τισ. εγω γαρ εγνων δυναμιν εξελθουσαν απ' εμου.
2148	 ιδουσα δε η γυνη, οτι ουκ ελαθεν τρεμουσα ηλθεν. και προσπεσουσα αυτω. δ'ι ην αιτιαν ηψατο αυτου, απηγγειλεν αυτω ενωπιον παντοσ του λαου, και ωσ ιαθη παραχρημα.
2149	 ο δε ειπεν αυτη. θαρσει θηγατερ, η πιστισ σου σεσωκεν σε πορευου εισ ειρηνην,
2150	 ετι αυτου λαλουντοσ, ερχεται τισ παρα του αρχισυναγωγου λεγων αυτω, οτι τεθνηκεν η θυγατηρ σου, μη σκυλλε τον διδασκαλον.
2151	 ο δε ΙΗΣοΥΣ ακουσασ, απεκριθη αυτω λεγων. μη φοβου, μονον πιστευφιε και σωθησεται.
2152	 ελθων δε εισ την οικιαν, ουκ αφηκεν εισελθειν ουδενα, ειμη πετρον και ιωαννην και ιακωβον, και τον πατερα τησ παιδοσ και την μητερα,
2153	 εκλαιον δε παντεσ και εκοπτοντο αυτην. ο δε ειπεν. μη κλαιετε, ουκ απεθανεν το κορασιον αλλα καθευδει,
2154	 και κατεγελων αυτου, ειδοτεσ, οτι απεθανεν.
2155	 αυτοσ δε εκβαλων εξω παντασ, και κρατησασ τησ χειροσ ἀυτησ, εφωνησεν λεγων. η παισ εγειρου.
2156	 και επεστρεψεν το πνευμα αυτησ, και ανεστη παραχρημα. και διεταξεν αυτη δοθηναι φαγειν,
2157	 και εξεστησαν οι γονεισ αυτησ. ο δε παρηγγειλεν αυτοισ μηδενι ειπειν το γεγωνοσ.
2158	 συγκαλεσαμενοσ δε ο ιησουσ τουσ δωδεκα, εδωκεν αυτοισ δυναμιν και εξουσιαν, επι παντα τα δαιμονια και νοσουσ θεραπευειν.
2159	 και απεστειλεν αυτουσ κηρυσσειν την βασιλειαν του θεου και ιασθαι τουσ ασθενουντασ,
2160	 και ειπεν προσ αυτουσ. μηδεν αιρετε εισ την οδον μητε ραβδον, μητε πηραν, μητε αρτον, μητε αργυριον, μη τε ανα δυο χιτωνασ εχειν.
2161	 και εισ ην αν οικιαν εισελθητε εκει μενετε, και εκειθε εξερχεσθε,
2162	 και οσοι εαν μη δεχωνται υμασ εξερχομενοι απο τησ πολεωσ εκεινησ, και τον κονιορτον απο των ποδων υμων αποτιναξατε εισ μαρτυριον επ' αυτουσ.
2163	 εξερχομενοι δε διηρχοντο κατα τασ κωμασ, ευαγγελιζομενοι και θεραπευοντεσ πανταχου.
2164	 ηκουσεν δε ηρωδησ ο τετραρχησ τα γενομενα υπ' αυτου παντα, και διηπορει δια το λεγεσθαι υπο τινων, οτι ιωαννησ εγηγερται εκ νεκρων,
2165	 υπο τινων δε, οτι ηλιασ εφανη, αλλων δε, οτι προφητησ εισ των αρχαιων ανεστη.
2166	 και ειπεν ηρωδησ. ιωαννην εγω απεκεφαλησα, τισ δε εστιν ουτοσ περι ου εγω ακουω τοιαυτα. και εζητει ιδειν αυτον,
2167	 και υποστρεψαντεσ οι αποστολοι διηγησαντο αυτω οσα εποιησαν. και παραλαβων αυτουσ, υπεχωρησεν κατιδιαν εισ τοπον ερημον πολεωσ καλουμενησ βηθσαιδα.
2168	 οι δε οχλοι γνοντεσ, ηκολουθησαν αυτω. και δεξαμενοσ αυτουσ ελαλει αυτοισ περι τησ βασιλειασ του θεου, και τουσ χρεαν εχοντασ θεραπειασ ιατο.
2169	 η δε ημέρα ηρξατο κλινειν, προσελθοντεσ δε οι δωδεκα ειπον αυτω. απολυσον τον οχλον, ινα απελθοντεσ εισ τασ κυκλω κωμασ και τουσ αγρουσ καταλυσωσιν και ευρωσιν επισιτισμον, οτι ωδε εν ερημω τοπω εσμεν.
2170	 ειπεν δε προ αυτουσ. δοτε αυτοισ υμεισ φαγειν. οι δε ειπον. ουκ εισιν ημιν πλειω, η πεντε αρτοι και δυο ιχθυεσ. ει μητι πορευθεντεσ ημεισ αγορασωμεν εις παντα τον οχλον τουτον βρωματα.
2171	 ησαν γαρ ωσει ανδρεσ πεντακισχιλιοι. ειπεν δε προσ τουσ μαθητασ αυτου.  κατακλινατε ἀυτουσ κλισιασ ανα πεντηκοντα,
2172	 και εποιησαν ουτωσ, και κατεκληναν απαντασ.
2173	 λαβων δε τουσ πεντε αρτουσ, οσ τουσ δυο ιχθυασ αναβλεψασ εισ τον ουρανον ευλογησεν ἀυτουσ, και κατεκλασεν, και εδιδου τοισ μαθηταισ παρατιθεναι τω οχλω.
2174	 και εφαγον και εχορτασθησαν παντεσ, και ηρθη το περισσευσαν αυτοισ κλασματων κοφινοι δωδεκα.
2175	 και εγενετο εν τω ειναι αυτον προσευχομενον καταμονασ συνησα αυτω οι μαθηται, και επηρωτησεν αυτουσ λεγων. τινα με λεγουσιν οι οχλοι ειναι;
2176	 οι δε αποκριθεντεσ ειπον ιωαννην τον βαπτιστην. αλλοι δε ηλιαν, αλλοι δε, οτι προφητησ τισ των αρχαιωμ ανεστη.
2177	 ειπεν δε αυτοισ. υμεισ δε τινα με λεγετε ειναι; αποκριθεισ δε πετροσ ειπεν. τον χριστον του θεου.
2178	 ο δε επιτιμησασ αυτοισ παρηγγειλεν μηδενι ειπειν τουτο.
2179	 ειπων, οτι δει τον υιον του ανθρωπου πολλα παθειν, και αποδοκιμασθηναι απο των πρεσβυτερων και αρχιερεων και γραμματεων, και αποκτανθηναι, και τη τριτη ημερα εγερθηναι.
2180	 ελεγεν δε προσ παντασ. ει τισ θελει οπισω μου ελθειν, απαρνησασθω εαυτον, και αρατο τον σταυρον αυτου καθ ημεραν και ακολουθητω μοι.
2181	 οσ εαν θελη την ψυχην αυτου σωσαι, ἀϖολέσἀυτην. οσ δε αν απολεση την ψυχην αυτου ενεκεν εμου, ουτοσ σωσει ἀυτην.
2182	 τι γαρ ωφελειται ανθρωποσ κερδησασ τον κοσμον ολον, εαυτον δε απολεσασ, η ζημιωθεισ;
2183	 οσ γαρ αν επαισχυνθημε, και τουσ εμουσ λογουσ, τουτον ο υιοσ του ανθρωπου επαισχυνθησεται, οτ'αν ελθη εν τη δοξη αυτου, και του πατροσ και των αγιων αγγελων.
2184	 λεγω δε υμιν αληθωσ, εισιν τινεσ των ωδε εστηκοτων. οι ου μη γευσονται θανατου, εωσ αν ιδωσιν την βασιλειαν του θεου.
2185	 εγενετο δε μετα τουσ λογουσ τουτοσ ωσει ημεραι οκτω. και παραλαβων πετρον και ιωαννην και ιακωβον, ανεβη εισ το οροσ προσευξασθαι.
2186	 και εγενετο εν τω προσευξασθαι αυτον το ειδοσ του προσωπου αυτου ετερον, και ο ιματισμοσ αυτου λευκοσ εξαστραπτων.
2187	 και ιδου ανδρεσ δυο συνελαλουν αυτω, οιτινεσ ησαν μωσησ και ηλιασ.
2188	 οι οφθεντεσ εν δοξη, ελεγον την εξοδον αυτου ην εμελλεν πληρουν εν ιερουσαλημ.
2189	 ο δε πετροσ και οι συν αυτω ησαν βεβαρημενοι υπνω, διαγρηγορησαντεσ δε, ειδον την δοξαν αυτου. και τουσ δυο ανδρασ τουσ συνεστωτασ αυτω.
2190	 και εγενετο εν τω διαχωριζεσθαι αυτουσ απ ' αυτου, ειπεν ο πετροσ προσ τον ιησουν. επιστατα, καλον εστιν ημασ ωδε ειναι. και ποιησωμεν σκηνασ τρεισ μιαν σοι, και μωσει μιαν, και μιαν ηλια, μη ειδωσ ο λεγει.
2191	 ταυτα δε αυτου λεγοντοσ, εγενετο νεφελη και επεσκιασεν αυτουσ. εφοβηθησαν δε εν τω εκεινουσ εισελθειν εισ την νεφελη,
2192	 και φωνη εγενετο εκ τησ νεφελησ λεγουσα. ουτο εστιν ο υιοσ μου ο αγαπητοσ αυτου ακουετε,
2193	 και εν τω γενεσθαι την φωνην ευρεθη ιησουσ μον . και αυτοι εσιγησαν, και ουδενι απηγγειλαν εν εκειν τ ημεραισ, ουδεν ων εωρακασιν.
2194	 εγενετο δε εν τη εξησ ημερα κατελθοντων αυτων απο του ορουσ συνηντησεν αυτων οχλοσ πολυσ.
2195	 και ιδου ανηρ απο του οχλου ανεβοησεν λεγων. διδασκαλε δεομαι σου επιβλεψαι επι τον υιον μου, οτι μονογενησ εστιν μοι,
2196	 και ιδου πνευμα λαμβανει αυτον, και εξαιφνησ κραζει, και σπαρασσει αυτον μετα αφρου και μογισ αποχωρει απ' αυττου συντριβων αυτον,
2197	 και εδεηθην των μαθητων σου, ινα εκβαλλωσιν αυτο, και ουκ ηδυνηθησαν.
2198	 αποκριθεισ δε ο ιησουσ ειπεν, ω γενεα απιστοσ και διεστραμμενη, εωσ ποτε εσομαι προσ υμασ, και ανεξομαι υμων; προσαγαγε ω τον υιον σου.
2199	 ετι δε προσερχομενου αυτου, ερρηξεν αυτον το δαιμονιον και συνεσπαραξεν. επετιμησεν δε ο ιησουσ τω πνευματι τω ακαθαρτω και ιασατο τον παιδα, και απεδωκεν αυτον τω πατρι αυτου.
2200	 εξεπλησσοντο δε παντ ' επι τη μεγαλειοτητι του θεου. παντων δε θαυμαζοντων επι πασιν οισ εποιεισεν, ειπεν  προσ τουσ μαθητασ αυτου.
2201	 θεσθε υμεισ εισ τα ωτα υμων  τουσ λογουσ τουτουσ, ο γαρ υιοσ του ανθρωπου μελλει παραδιδοσθαι εισ χειρασ ανθρωπων,
2202	 οι δε ηγνοουν το ρημα τουτο. και ην παρακεκαλυμμενον απ' αυτων, ινα μη αισθωνται ἀυτο. και εφοβουντο ερωτησαι αυτον περι του ρηματοσ τουτου.
2203	 ευσηλθεν δε διαλογισμοσ εν αυτοισ το, τισ ανειη μειζων αυτων.
2204	 ο δε ιησουσ ιδων τον δια λογισμον τησ καρδιασ αυτων επιλαβομενοσ παιδιου εστησεν αυτο παρ εαυτω.
2205	 και ειπεν αυτοισ. οσ εαν δεξηται τουτο το παιδιον επι τω ονοματιμου εμε δεχεται. και οσ εαν εμε δεξηται, δεχεται τον αποστειλαντα με. ο γαρ μικροτεροσ εν πασιν υμιν υπαρχων, ουτοσ εσταi μεγασ.
2206	 αποκριθεισ δε ο ιωαννησ ειπεν. επιστατα. ειδομεν τινα επι τω ονοματι σου, εκβαλλοντα τα δαιμομια, και εκωλυσαμεν αυτον, οτι ουκ ακολουθει μεθ' ημων,
2207	 και ειπεν προσ αυτον, ο ιησους. μη κωλυετε, οσ γαρ ουκ εστιν καθ' ημων, υπερ ημων εστιν.
2208	 εγενετο δε εν τω συμπληρουσθαι τασ ημερασ τησ αναληψεωσ αυτου. και αυτοσ το προσωπον αυτου εστηριξεν του πορευεσθαι εισ ιερουσαλημ.
2209	 και απεστειλεν αγγελουσ προ προσωπου αυτου. και πορευθεντεσ, εισηλθον εισ κωμην σαμαριτων. ωσ τε ετοιμασαι αυτω,
2210	 και ουκ εδεξαντο αυτον, οτι το προσωπον αυτου ην πορευομενον εισ ιερουσαλημ.
2211	 ιδοντεσ δε οι μαθηται αυτου ιακωβοσ και ιωαννησ ειπον. κυριε θελεισ ειπομεν πυρ καταβηναι απο του ουρανου και αναλωοαι αυτουσ; ωσ και ηλιασ εποιησιν.
2212	 στραφεισ και ο ιησουσ επετιμησεν αυτοισ και ειπεν ουκ οιδατε, οιου πνευματοσ εστε υμεισ;
2213	 ο υιοσ του ανθρωπου ουκ ηλθεν ψυχασ ανθρωπων απολεσαι, αλλα σωσαι. και επορευθησαν εισ ετεραν κωμην.
2214	 εγενετο δε πορευομενων αυτων εν τη οδω, ειπεν τισ προσ αυτον. ακουλουθησω σοι οπου αν απερχη.
2215	 και ειπεν αυτω ο ιησους. αι αλωπεκεσ φωλαιουσ εχουσιν και τα πετεινα του ουρανου κατασκηνωσεισ, ο δε υιοσ του ανθ ωπου ουκ εχει που την κειφαλην κλινη.
2216	 ειπεν δε προσ ετερον ακολουθει μοι. ο δε ειπ, κυριε επιστρεψον μοι απελθειν πρωτον θαψαι τον πατερα μου,
2217	 ειπεν δε αυτω ο ιησους. αφεσ τουσ νεκρουσ θαψαι τουσ εαυτων νεκρουσ. συ δε απελθων διαγγελλε την βασιλειαν του θεου.
2218	 ειπεν δε και ετεροσ ακολουθεισω σοι κυριε, πρωτεσ δε επιστρεψον μοι αποταξασθαι τοισ εισ του οικον μου.
2219	 ειπεν προσ αυτον ο ιησους. ουδεισ επιβαλων την χειρα αυτου επ'αροτρον, και βλεπων εισ το οπισω ευθετοσ εστιν εισ την βασιλειαν του θεου.
2220	 μετα δε ταυτα ανεδειξεν ο κυριοσ και ετερουσ εβδομηκοντα, και απεστειλεν αυτουσ ανα δυο προ προ σωπου αυτου εισ πασαν πολιν και τοπον ου εμελλεν αυτοσ ερχεσθαι.
2221	 ελεγεν ουν προσ αυτουσ. ο μεν θερισμοσ πολυσ, οι δε εργαται ολιγοι, δεηθητε ουν του κυριου του θερισμου, οπωσ εκβαλλη εργατασ εισ τον θερισμον ἀυτου,
2222	 υπαγετε, ιδου εγω αποστελλω υμασ, ωσ αρνασ εν μεσω λυκων,
2223	 μη βασταζετε βαλαντιον, μη πηραν, μη δε υποδηματα. και μηδενα κατα την οδον ασπασησθε,
2224	 εισ ην δ'αν οικιαν εισέρχηε, πρωτον λεγετε, ειρηννη τω οικω τουτω,
2225	 και εαν η εκει υιοσ ειρηνησ, επαναπαυσεται επ' αυτον η ειρηνη υμων, ει δε μηγε, εφ' υμασ ανακαμψει.
2226	 εν αυτη δε τη οικια μενετε εσθιοντεσ και πινοντεσ τα παρ αυτων, αξιοσ γαρ ο εργατησ του μισθου ἀυτου εστιν, μη μεταβαινετε εξ οικιασ εισ οικιαν.
2227	 και εισ ην αν πολιν εισερχησθε και δεχονται υμασ, εσθιετε τα παρατιθεμενα υμιν,
2228	 και θεραπευετε τουσ εν αυτη ασθενεισ, και λεγετε αυτοισ. ηγγικεν εφυμασ η βασιλεια του θεου,
2229	 εισ ην δ'αν πολιν εισερχησθε, και μηδεχονται υμασ, εξελθοντεσ εισ τασ πλατειασ αυτης, ειπατε,
2230	 και το κονιορτον τον κολληθεντα ημιν εκ τησ πολεωσ υμων απομασσομεθα υμιν, πλην τουτο γινωσκετε, οτι ηγγικεν εφ' υμασ η βασιλεια του θεου.
2231	 λεγω υμιν, οτι σοδομοισ εν τη ημερα εκεινη ανεκτοτερον εσται, η τη πολει εκεινη.
2232	 ουαι σοι χοραζειν. ουαι σοι βηθσαιδα, οτι ει εν τυρω και σιδωνι εγενοντο αι δυναμεισ αι γενομεναι εν υμιν, παλαι αν, εν σακκω και σποδω καθημεναι μετενοησαν,
2233	 πλην τυρω και σιδωνι ανεκτοτερον εσται εν τη κρισει, η υμιν.
2234	 και συ καπερναυμη εωσ του ουρανου υψωθεισα, εωσ αδου καταβιβασθηση,
2235	 ο ακουων υμων εμου ακουει, και ο αθετων υμασ, εμε αθετει, ο δε εμε αθετων αθετει τον αποστειλαυτα με.
2236	 υπεστρεψαν δε οι εβδομηκοντα μετα χαρασ λεγοντεσ. κυριε, και τα δαιμονια υποτασσεται ημιν εν τω ονοματι σου,
2237	 ειπεν δε αυτοισ. εθεωρουν τον σαταναν ωσ αστραπην εκ του ουρανου πεσοντα.
2238	 ιδου διδωμι υμιν την εξερουσιαν του πατειν επανω οφεων και σκορπιων και επι πασαν την δυναμιν του εχθρου, και ουδεν υμεισ ουμη αδικησει.
2239	 πλην εν τουτω μη χαιρετε, ογι τα πνευματα υμιν υποτασσεται. χαιρετε δε, οτι τα ονοματα υμων εγραφη εν τοισ ουρανοισ.
2240	 εν αυτη τη ωρα ηγαλλιασατο τω πνευματι ο ιησους, και ειπεν, εξομολογουμαι σοι πατερ, κυριε του ουρανου και τησ γησ, οτι απεκρυψασ ταυτα απο σοφων και συνετων και απεκαλυψασ αυτα νηπιοισ. ναι ο πατηρ, οτι ουτωσ εγενετο ευδοκια εμπροσθεν σου.
2241	 παντα παρεδοθη μοι υπο του παπροσ μου, και ουδεισ γινωσκει, τισ εστιν ο υιοσ, ειμη ο πατηρ. και τισ εστιν ο πατηρ ει μη ο υιοσ, και εαν βουληται ο υιοσ αποκαλυψαι.
2242	 και στραφεισ προσ τουσ μαθητασ, κατιδιαν ειπεν. μακαριοι οι οφθαλμοι οι βλεποντεσ α υμεισ βλεπετε.
2243	 λεγω γαρ υμιν, οτι πολλοι προφηται και βασιλεισ ηθελησαν ιδειν α υμεισ βλεπετε και ουκ ειδον, και ακουσαι α ακουετε, και ουκ ηκουσαν.
2244	 και ιδου νομικοσ τισ ανεστη εκπειραζων αυτον και λεγων. διδασκαλε τι ποιησασ, ζωην αιωνιον κληρονομησω;
2245	 ο δε ειπεν προσ αυτον, εν τω νομω τι γεγραπται; πωσ αναγινωσκεισ;
2246	 ο δε αποκριθεισ, ειπεν. αγαπησεισ κυριον τον θεον σου εξ ολησ τησ καρδιασ σου. και εξ ολησ τησ ψυχησ σου, και εξ ολησ τησ ισχυοσ σου, και εξ ολησ τησ διανοιασ σου, και τον πλησιον σου ωσ σεαυτον.
2247	 ειπεν αυτω. ορθωσ απεκριθησ, τουτο ποιει και ζηση,
2248	 ο δε θελων δικαιουν εαυτον ειποεν προσ τον ιησουν. και τισ εστι μου πλησιον;
2249	 υπολαβων δε ο ιησουσ ειπ. ανθρωποσ τισ κατεβαινεν απο ιερουσαλημ εισ ιεριχω, και λησταισ περιεπεσεν. οι και εξεδυσαν αυτον, και πληγασ επιθεντεσ, απηλθον αφεντεσ ημιθανου τυγχανοντα.
2250	 κατα συγκυριαν δε ιερευσ τισ κατεβαινεν εν τη οδω εκεινη. και ιδων αυτον αντιπαρηλθεν.
2251	 ομοιωσ δε και λευιτησ γενομενοσ κατα τον τοπον, ελθων και ιδων αντιπαρηλθεν,
2252	 σαμαριτησ δε τισ οδευων, ηλθεν κατ' αυτον. και ιδων αυτον εσπλαγχνισθη.
2253	 και προσελθων κατεδησεν τα τραυματα αυτου, επιχεων ελαιον και οινον, επιβιβασασ δε αυτον επι το ιδιον κτηνοσ, ηγαγεν αυτον εισ πανδοχειον. και επεμεληθη αυτου,
2254	 και επι την αυριον εκβαλων δυο δηναρια εδωκεν τω πανδοχει, και ειπεν αυτω. επιμεληθητι αυτου, και ο τι αν προσδαπανησησ, εγω εν επανερχεσθαι με, αποδωσω σοι.
2255	 τισ συν τουτων τριων δοκει σοι πλησιον γεγονεναι του εμπεσοντοσ εισ τουσ ληστασ;
2256	 ο δε ειπεν. ο ποιησασ το ελεοσ μετ' αυτου, ειπεν ουν αυτω ο ιησους. πορευου και συ ποιει ομοίως.
2257	 εγενετο δε εν τω πορευεσθαι αυτουσ, και αυτοσ εισηλθεν εισ κωμην τινα. γυνη δε τισ ονοματι μαρθα υπεδεξατο αυτον εισ τον οικον αυτης.
2258	 και τη δε ην αδελφη καλουμενη μαρια. η και παρακαθισασα παρα τουσ ποδασ του ιησου ηκουεν τον λογονυ ἀυτου.
2259	 ο δε, μαρθα περιεσπατο περι πολλην διακονιαν επιστασα δε ειπεν. κυριε ου μελει σοι, οτι η αδελφη μου μονην με κατελειπεν διακονειν; ειπε ουν αυτη, ινα μοι συναντιλαβηται.
2260	 αποκριθεισ δε ειπεν αυτη ο ιησους. μαρθα μαρθα μεριμνασ και τυρβαζη περι πολλα.
2261	 ενοσ δε εστιν χρεια. μαρια την αγαθην μεριδα εξελεξατο. η τισ ουκ αφαιρεθησεται απ' αυτης.
2262	 και εγενετο εν τω ειναι αυτον εν τοπω τινι προσευχομενον, ωσ επαυσατο, ειπεν τισ των μαθητων αυτου προσ αυτον. κυριε, διδαξον ημασ προσυχεσθαι. καθφωσ και ιωαννησ εδιδαξεν τουσ μαθητασ αυτου.
2263	 ειπιν δε αυτοισ. οταν προσευχεσθε, λεγετε. πατηρ ημων ο εν τοισ ουρανοισ, αγιασθητω το ονομα σου, ελθετω η βασιλεια σου, γενηθητω το θελημα σου ωσ εν ουρανω, και επι τησ γησ,
2264	 τον αρτον υμων τον επιουσιον διδου ημιν καθ' ημεραν,
2265	 και αφεσ ημιν τασ αμαρτιασ ημων, και γαρ αυτοι αφιομεν παντι οφειλοντι ημιν, και μη εισενεγκησ ημασ εισ πειρασμον, αλλα ρυσαι ημασ απο του πονηρου.
2266	 και ειπεν προσ αυτουσ. τισ εξ υμων εξει φιλον, και πορευσεται προσ αυτον μεσονυκτιου, και ειπη αυτω. φιλε, χρησον μοι τρεισ αρτουσ,
2267	 επειδη φιλοσ μου, παρεγενετο εξ οδου προσ με, και ουκ εχω ο παραθησω αυτω,
2268	 κακεινοσ εσωθεν αποκριθεισ ειπη. μη μοι κοπουσ παρεχε, ηδη η θυρα κεκλεισται, και τα παιδια μου μετ' εμου εισ την κοιτην εισιν, ου δυναμαι αναστασ δουναι σοι,
2269	 λεγω υμιν, ει και ου δωσει αυτω, αναστασ δια το ειναι αυτου φιλον, διαγε την αναιδειαν αυτου εγερθει δωσει αυτω, οσων χρηζει.
2270	 καγω υμιν λεγω. αιτειτε και δωθησεται υμιν, ζητειτε και ευρησετε, κρουετε και ανοιγησεται υμιν,
2271	 πασ γαρ ο αιτων λαμβανει, και ο ζητων ευρισκει, και τω κρουοντι ανοιγησεται.
2272	 τινα δε υμων τον πατερα αιτησει ο υιοσ αρτον, μη λιθον επιδωσει αυτω; ει και ιχθην, μη αντι ιχθυοσ οφιν επιδωσει αυτω;
2273	 η και εαν αι τησει ωον, μη επιδωσει αυτω σκορπιον;
2274	 ει ουν υμεισ πονηροι υπαρχοντεσ οιδατε δοματα αγαθα διδοναι τοισ τεκνοισ υμων, ποσω μαλλον, ο πατηρ ο εξ ουρανου δωσει πνευμα αγιον τοισ αι τουσιν αυτον.
2275	 και ην εκβαλλων δαιμονιον, και αυτο ην κωφον. εγενετο δε του δαιμονι εξελθοντοσ ελαλησαν ο κωφοσ. και εθαυμασαν οι οχλοι.
2276	 τινεσ εξ αυτων ειπον, εν βεελζεβουλ αρχοντι των δαιμονιων εκβαλλει τα δαιμονια.
2277	 ετεροι δε πειραζοντεσ, σημειον παρ αυτου εζητουν εξ ουρανου,
2278	 αυτοσ δε ειδωσ αυτων τα διανοηματα ειπεν αυτοισ. πασα βασιλεια εφ' εαυτην διαμερισθεισα ερημουται και οικοσ επι οικον πιπτει.
2279	 ει δε και ο σατανασ εφ' εαυτον διεμερισθη, πωσ σταθησεται η βασιλεια αυτου. οτι λεγετε, εν βεελζεβουλ εκβαλλειν με τα δαιμονια,
2280	 ει δε εγω εν βεελζεβουλ εκβαλλω τα δαιμονια, οι υιοι υμων εν τινι εκβαλλουσιν; δια τουτο αυτοι κριται υμων εσονται.
2281	 ει δε εν δακτυλω θεου εκβαλλω τα δαιμονια. αρα εφθασεν εφ' υμασ η βασιλεια του θεου.
2282	 οτ'αν ο ισχυροσ καθωπλισμενοσ φυλασσει την εαυτου αυλην, εν ειρηνη εστι τα υπαρχοντα αυτου,
2283	 επαν δε ο ισχυροτεροσ αυτου επελθων νικηση αυτον, την πανοπλιαν αυτου αιρει εφ' η επεποιθει, και τα σκυλα αυτου διαδιδωσιν.
2284	 ο μη ων μετ εμου κατ εμου εστιν. και ο μη συναγων μετ εμου, σκορπιζει.
2285	 οτ'αν το ακαθαρτον πνευμα εξελθη απο του ανθρωπου, διερχεται δ'ι ανυδρων τοπω ζητουν αναπαυσιν. και μη ευρισκων λεγει. υποστρεψω εισ το οικον μου, οθεν εξηλθον.
2286	 και ελθων ευρισκει σεσαρωμενον και κεκοσμημενον.
2287	 τοτε πορευεται και παραλαμβανει επτα ετερα πνευματα πονηροερα εαυτου. και εισελθοντα κατοικει εκει. και γινεται τα εσχατα του ανθρωπου εκεινου χειρονα των πρωτων.
2288	 εγενετο δε εν τω λεγειν αυτον ταυτα, επαρασα τισ γυνη φωνην εκ του οχλου, ειπεν αυτω. μακαρια η κοιλια η βαστασασα σε, και μαστοι ουσ εθηλασασ,
2289	 αυτοσ δε ειπεν, μενουνγε μακαριοι οι ακουοντεσ τον λογον του θεου, και φυλασσοντεσ αυτον.
2290	 των δε οχλων επαθροιζομενων. ηρξατο λεγειν. η γενεα αυτη πονηρα εστιν. σημειον ζητει, και σημειον ου δοθησετρ αυτη, ει μη το σημειον ιωνα του προφητου,
2291	 καθωσ γαρ εγενετο ιωνασ σημειον τοισ νινευιτ'οσ , ουτωσ εσται ο υιοσ του ανθρωπου τη γενεα ταυτη,
2292	 βασιλισσα νοτου εγερθησεται, εν τη κρισει μετα των ανδρων τησ γενεασ ταυτησ, και κατακρινει αυτουσ, οτι ηλθεν εκ των περατων τησ γησ ακουσαι την σοφιαν σολομωνοσ. και ιδου πλειον σολομωνοσ ωδε.
2293	 ανδρεσ νινευη αναστησονται εν τη κκρισει μετα τησ γενεασ ταυτησ, και κατακρινουσιν αυτην, οτι μετενοησαν εισ το κηρυγμα ιωνα. και ιδου πλειον ιωνα ωδε.
2294	 ουδεισ λυχνιον αψασ εισ κρυπτον τιθησιν, ουδε υπο τον μοδιον, αλλ' επι την λυχνιαν, ινα οι εισ πορευομενοι, το φωσ βλεπωσιν.
2295	 ο λυχνοσ του σωματοσ εστιν ο οφθαλμοσ, οταν ουν ο οφθαλμοσ σου απλουσ η, και ολον το σωμα σου φωτεινον εσται, οταν δε πονηροσ η, και το σωμα σου σκοτεινον εσται.
2296	 σκοπει ουν, μη το φωσ το εν σοι σκοτοσ εστιν.
2297	 ει ουν το σωμα σου ολον φωτεινον, μη εχον τι μεροσ σκοτεινον, εσται φωτεινον ολον, ωσ οταν ο λυχνοσ τη αστραπου φωτιζει σε.
2298	 εν δε τω λαλησαι, ηρωτα αυτον φαρισαιοσ τισ, υπωσ αριστηση παρ αυτω. εισελθων δε ανεπεσεν.
2299	 ο δε φαρισαιοσ ιδων εθαυμασεν, οτι ου πρωτον ειαπτισθη προ του αριστου.
2300	 ειπεν δε ο κυριοσ προσ αυτον. νυν υμεισ οι φαρισαιοι το εξωθεν του ποτηριου, και του πινακοσ καθαριζετε, το δε εσωθεν υμων γεμει αρπαγησ και πονηριασ,
2301	 αφρονεσ, ουχ' ο ποιησασ το εξωθεν, και το εσωθεν εποιησεν;
2302	 πλην τα ενοντα, δοτε ελεημοσυνην, και ιδου παντα καθαρα υμιν εστιν.
2303	 αλλ' ουαι υμιν τοισ φαρισαιοισ, οτι αποδεκατουτε το ηδυοσμον, και το πηγανον, και παν λαχανον, και παρερχεσθε την κρισιν, και την αγαπην του θεου. ταυτα εδει ποιησαι κακεινα μη αφιεναι.
2304	 ουαι υμιν τοισ φαρισαιοισ, οτι αγαπατε την πρωτοκαθεδριαν εν ταισ συναγωγαισ, και τουσ ασπασμουσ εν ταισ αγοραισ.
2305	 ουαι υμιν γραμματεισ και φαρισαισι υποκριται οτι εστε ωσ τα μνημεια τα αδηλα, και οι ανθρωποι περιπατουντεσ επ' ανω ουκ οιδασιν.
2306	 αποκριθεισ δε τισ των νομικων λεγει  αυτω. διδασκαλε, ταυτα λεγων και ημασ υβριζεισ.
2307	 ο δε ειπεν, και υμιν τοισ νομικοισ, ουαι, οτι φορτιζετε τουσ ανθρωπουσ φσρτια δυσβαστακτα, και αυτοι ενι των δακτυων υμων ου προσψαυετε τοισ φορτιοισ.
2308	 ουαι υμιν οτι οικοδομειτε τα μνκμεια των οφητων, οι πατερεσ υμων απεκτειναν αυτουσ,
2309	 αρα μαρτυρειτε και συνευδοκειτε τοισ εργοισ των πατερων υμων, οτι αυτοι μεν απεκτειναν αυτουσ, υμεισ δε οικοδομειτε αυτων τα μνημεια.
2310	 δια τουτο και η σοφια του θεου ειπεν. αποστελω εισ αυτουσ προφητασ και αποστολουσ, και εξ αυτων αποκτενουσιν και διωξουσιν,
2311	 ινα εκζητηθη το αιμα παντων των οθητων το εκχυνυμενον απο καταβολησ κοσμου, απο τησ γενεασ ταυτησ,
2312	 απο του αματοσ αβελ, εωσ του αιματοσ ζαχαριου του απωλομενου μεταξυ του θυσιαστηριου και του οικου. ναι λεγω υμιν, εκζητηθησεται απο τησ γενεασ ταυτησ.
2313	 ουαι υμιν τοισ νομικοισ, οτι ηρατε την κλειδα τησ γνωσεωσ, αυτοι ουκ εισηλθετε, και τουσ εισερχομενουσ εκωλυσατε.
2314	 λεγοντοσ δε αυτου ταυτα προσ αυτουσ, ηρξαντο οι νομικοι και οι φαρισαιοι δεινωσ ενεχειν, και αποστομιζειν αυτον περι πλειονων,
2315	 ενεδρευοντεσ αυτον, ζητουντεσ θηρευσαι τι εκ του στοματοσ ἀυτου, ινα καταγορησωσιν ἀυτου,
2316	 εν οισ, επισυναχθησων των μυριαδων του οχλου, ωσ τε καταπατειν αλληλουσ. ηρξατο λεγειν προσ τουσ μαθητασ αυτου πρωτον, προσεχετε εαυτοισ απο τησ ζυμησ των φαρισαιων ητισ εστιν υποκρισισ.
2317	 ουδεν δε συγκεκαλυμμενον εστιν, ο ουκ αποκαλυφθησεται και κρυπτ ο ου γνωσθησεται,
2318	 ανθ' ων οσα εν τη σκοτια ειπατε, εν τω φωτι ακουσθησεται, και ο προσ το ουσ ελαλησατε, εν τοισ ταμευιοισ, κηρυχθησεται επι των δωματων.
2319	 λεγω δε υμιν τοισ φιλοισ μου, μη φοβηθητε απο των αποκτενοντων το σωμα. και μετα ταυτα μη εχοντων περισσωτερον τι ποιησαι.
2320	 αποδειξω δε υμιν τινα φοβηθητε. φοβηθητε τον μετα το αποκτειναι εξουσιαν εχοντα εμβαλειν εισ την γεενναν. ναι λεγω υμιν, τουτον φοβηθητε.
2321	 ουχι πεντε στρουθια πωλειτα ασσαριων δυο. και εν εξαυτων ουκ εστιν επιλελησμενον ενωπιον του θεοου,
2322	 αλλα και αι τριχεσ τησ κεφαλουσ υμων πασαι ηριθμηνται. μη ουν φοβεισθε. πολλων στρουθιων διαφερετε,
2323	 λεγω δε υμιν, πασ οσ αν, ομολογηση εν εμοι εμπροσθεν των ανθρωπων. και ο υιοσ του ανθρωπου ομολογησει εν αυτω εμπροσθεν των αγγελων του θεοη
2324	 ο δε αρνησαμενοσ με ενωπιον των ανθρωπων απαρνηθησεται ενωπιον των αγγενων του θεου,
2325	 και πασ οσ ερειλογ εισ τον υιον εξ ανθρωπου αφεθησετρ αυτω τω δε εισ το αγιον πνευμα βλασφημησαντι, ουκ αφεθησεται.
2326	 οταν και προσφερωσιν υμιν, επι τασ συναγωγασ και τασ αρχασ, και τασ εξουσιασ μη μεριμνατε, πωσ η τι απολογησησεσθε. η τι ειπητε,
2327	 το γαρ αγιον πνευμα διδαξει υμασ εν αυτη τη ωρα, α δει ειπειν.
2328	 ειπεν δε τισ αυτω εκ του οχλου, διδασκαλε ειπε τω αδελφω μου μερισασθαι μετ' εμου την κληρονομιαν,
2329	 ο δε ειπεν αυτω. ανθρωπε, τισ μεκατεστησεν δικασην η μεριστην εφ' υμασ.
2330	 ειπεν δε προσ αυτουσ, ορατε και φυλασσεσθε απο τησ πλεονεξιασ, οτι ουκ εν τω περισσευειν τινι η ζωη αυτου εστιν, εκ των υπαρχοντων αυτου,
2331	 ειπεν δε παραβολην προσ αυτουσ λεγων. ανθρωπουτινοσ πλουσιου , ευφρησεν η χωρα,
2332	 και διελογιζετο εν εαυτω λεγων, τι ποιησω, οτι ουκ εχω που συναξω τουσ καρπουσ μου;
2333	 και ειπεν τουτο ποιησω. καθελω μου τασ αποθηκασ και μειζονασ οικοδομησω. και συναξω εκει παντα γενηματα μου, και τα αγαθα μου,
2334	 και ερω τη ψυχη μω. ψυχη εχεισ πολλα αγαθα κειμενα εισ ετη πολλα. αναπαυου, φαγε, πιε, ευφραινου.
2335	 ειπεν δε αυτω ο θεοσ. αφρον, ταυτη τη νυκτι την ψυχην σου απαιτουσιν απο σου; α δε ητοιμασασ τινι εσται;
2336	 ουτωσ ο θηζαυριζων εαυτω, και μη εισ θεον πλουτων.
2337	 ειπεν δε προσ τουσ μαθητασ αυτου. δια τουτο υμιν λεγω. μη μεριμνατε τη ψυχη υμων τι φαγητε, μηδε τω σωματι, τι ενδυσησθε,
2338	 η ψυχη πλειον εστιν τησ τροφησ, και το σωμα του ενδυματοσ.
2339	 κατανοησατε τουσ κορακασ, οτι ου σπειρουσιν ου θεριζουσιν, οισ ουκ εστιν ταμειον, ου αποθηκη και ο θεοσ τρεφει αυτουσ. ποσω μαλλον υμεισ διαφερετε των πετεινων;
2340	 τισ δε υμων μεριιμνων δυυατουν προσθειναι επι την ηλικιαν αυτου πηχυν ενα;
2341	 ει ουν ουτε ελαχιστον δυνασθε, τι περι των λοιπων μεριμνατε;
2342	 κατανοησατε τα κρινα πωσ αυξανει, ου κοπια, ου νηθει. λεγω δε υμιν. ου σολομων εν παση τη δοξη αυτου περιεβαλλετο ωσ εν τουτων.
2343	 ειδε π χορτον εν τω αγρω σημερον οντα αυριον εισ κλιβανον βαλλομενον ο θεοσ ουτωσ αμφιεννυσιν, ποσω μαλλον υμασ ολιγοπιστοι;
2344	 και υμεισ μη ζητητε τι φαγρτε, η τι πιητε, και μη μετεωριζεσθε.
2345	 ταυτα γαρ παντα τα εθνη του κοσμου επιζητει. υμων δε ο πατηρ οιδεν, οτι χρηζετε τουτων.
2346	 πλην ζητειτε την βασιλειαν του θεου, και ταυτα παντα προ στεθησεται υμιν.
2347	 μη φοβου το μικρον ποιμνιον, οτι ευδοκησεν ο πατηρ υμων δουναι υμιν την βασιλειαν.
2348	 πωλησατε τα υπαρχοντα υμων, και δοτε ελεκμοσυνην. ποιησατε εαυτοισ βαλαντια μη παλαιουμενα, θησαυρον ανεκλειπτον εν τοισ ουρανοισ οπου κλεπτισ ουκ εγγιζει, ουδε σησ διαφθειρει.
2349	 οπου γαρ εστιν ο θησαυροσ υμων, εκει και η καρδια υμων εσται.
2350	 εστωσαν υμων αι οσφυεσ περιεζωσμεναι και οι λυχνοι καιομενοι,
2351	 και υμεισ ομοιοι ανθρωποισ προσδεχομενοισ τον κυριο αυτων, ποτε αναλυσει εκ των γαμων, ινα ελθοντοσ και κρουσαντοσ, ευθεωσ ανοιξωσιν αυτω.
2352	 μακαριοι οι δουλοι εκεινοι, ουσ ελθων ο κυριοσ ευρησει γρηγορουντασ. αμην λεγω υμιν, οτι περιζωσεται και ανακλινει αυτουσ, και παρελθων διακονησει αυτοισ.
2353	 και εαν ελθη εν τη δευτερα φυλακη, και εν τη τριτη φυλακη ελθη, και ευρη ουτωσ, μακαριοι εισιν οι δουλοι εκεινοι.
2354	 τουτο δε γινωσκετε, οτι ει ηδει ο οικοδεσποτησ, ποια ωρα ο κλεπτησ ερχεται, εγρηγορησεν αν, και ουκ αν αφηκεν διορυγηναι τον οικον αυτου.
2355	 και υμουν γινεσθε ετοιμοι, οτι η ωρα ου δοκειτε ο υιοσ του ανθρωπου ερχεται;
2356	 ειπεν δε αυτω ο πετροσ. κυριε, προσ ημασ την παραβολην ταυτην λεγεισ, η και προσ παντασ.
2357	 ειπεν δε ο κυριοσ. τισ αρα εστιν ο πιστοσ οικονομοσ και φρονιμοσ, ον καταστησει ο κυριοσ επι τησ θεραπειασ αυτου, του διδοναι εν καιρω το σιτομετριον;
2358	 μακαριοσ ο δουλοσ εκεινοσ, ον ελθων ο κυριοσ αυτου, ευρησει ποιουντα ουτωσ.
2359	 αληθωσ λεγω υμιν, οτι επι πασιν τοισ υπαρχουσιν αυτου καταστησει αυτον.
2360	 εαν δε ειπη ο δουλοσ εκεινοσ εν τη καρδια αυτου, χρονιζει μου ο κυριοσ ερχεσθαι, και αρξητα τυπτειν τουσ παιδασ και τασ παιδισκασ, εσθιειν τε και πινειν και μεθυσκεσθαι,
2361	 ηξει ο κυριοσ του δουλου εκεινου εν ημερα η ου προσδοκα, και εν ωρα η ου γινωσκει, και διχοτομισει αυτον, και το μεροσ ἀυτου μετα των απιστων θησει.
2362	 εκεινοσ δε ο δουλοσ ο γνουσ το θελημα του κυριου ἑαυτου, και μη ετοιμασασ, μη δε ποιησασ προσ το θελημα ἀυτου δαρησεπρ πολλασ.
2363	 ο δε μη γνουσ ποιησασ δε αξια πληγων, δαρησεται ολιγασ. παντι δε ω εδοθη πολυ, πολυ ζητηθησεται παραυτου, και ω παρεθεντο πολυ, περισσοτερον αιτησουσιν αυτον.
2364	 πυρ ηλθον βαλειν εισ την γην, και τι θελω οι ηδη ανηθθη;
2365	 βαπτισμα δε εχω βαπτισθηναι, και πωσ συνεχομαι εωσ ου τελεσθη;
2366	 δοκειτε, οτι ειρηνην παρεγενομην δουναι εν τη γη; ουχι λεγω υμιν, αλλ' η διαμερισμον.
2367	 εσονται γαρ απο του νυν πεντε εν οικω ενι διαμεμερισμενοι, τρεισ επι δυσιν, και δυο επι πρισιν
2368	 διαμερισθησεται, πατηρ εφ' υιω, και υιοσ επι πατρι, μητηρ επι θυγατρι ι και θυ γατηρ επι μητρι, πενθερα επιτην νυμφην αυτησ, και νυμφη επι την πενθεραν αυτησ.
2369	 ελεγεν δε και τοισ οχλοισ, οταν ιδητε την νεφελην ανατελλουσαν απο δυσμων, ευθεωσ λεγετε υμβροσ ερχεται, και γινεται ουτωσ,
2370	 και οτ'αμ νοτον πνεοντα, λεγετε, οτι καυσων εσται. και γινεται.
2371	 υποκριται, το προσωπον τησ γησ και του ουρανου οιδατε δοκιμαζειν, τον δε καιρον τουτον πωσ ου δοκιμαζετε;
2372	 τι δε και αφ' εαυτων ου κρινετε το δικαιον;
2373	 ωσ γαρ υπαγεισ μετα του αντιδικου σου επ' αρχοντα εν τη ο δω, δοσ εργασιαν απηλλαχθαι απ' ἀυτου, μη ποτε κατασυρη σε προσ τον κριτην, και οκριτησ σε παραδω τω πρακτορι, και ο πρακτωρ σε βαλλει εισ φυλακην.
2374	 λεγω σοι ου μη εξελθησ εκειθεν, εωσ ου και το εσχατον λεπτον αποδωσ.
2375	 παρησαν δε τινεσ εν αυτω τω καιρω απαγγελλοντεσ ἀυτω περι των γαλιλαιων, ων το αιμα πιλατοσ εμιξεν μετα των θυσηιωμ ἀυτων.
2376	 και αποκριθεισ ο ιησους, ειπεν αυτοισ. δοκειτε, οτι οι γαλιλαιοι ουτοι αμαρτωλοι παρα παντασ τουσ γαλιλαιουσ εγενοντο, οτι τοι αυτα πεπονθασιν.
2377	 ουχι λεγω υμιν. αλλ' εαν μη μετανοητε παντεσ, ωσαυτωσ απολεισθε.
2378	 η εκεινοι οι δεκα και οκτω εφ' ουσ επεσεν ο πυργοσ εν τω σιλωαμ και απεκτεινεν αυτουσ. δοκειτε, οτι ουτοι οφειλεται εγενοντο παρα παντασ ανθρωπουσ τουσ κατοικουντασ εν ιερουσαλημ;
2379	 ουχι λεγω υμιν, αλλ' εαν μη μετανοητε παντεσ ομοιωσ απολεισθε.
2380	 ελεγεν δε ταυτην την παραβολην. συκην ειχεν τισ εν τω αμπελωνι αυτου πεφυτευμενην, και ηλθεν καρπον ζητων εν αυτη. και ουχ̓ ευρεν.
2381	 ειπεν δε προσ τον αμπελουργον. ιδου τρια ετη ερχομαι ζητων καρπον εν τη συκη ταυτη, και ουχ' ευρισκω, εκκοψον αυτην, ινατι και την γην καταργη.
2382	 ο αποκριθεισ λεγει αυτω. κυριε αφεσ αυτην, και τουτο το ετοσ εωσ οτου σκαψω περι αυτην, και βαλω κοπριαν,
2383	 καν μεν ποιηση καρπον, ει δε μηγε, ει το μελλον εκκοψεισ αυτην.
2384	 ην δε διδασκων εν μια των συναγωγων εν τοισ σαββασιν.
2385	 και ιδου, γυνη ην πνευμα εχουσα ασθενειασ ετη δεκα και οκτω. και ην συγκυπτουσα και μη δυναμενη ανακυψαι εισ το παντελεσ.
2386	 ιδων δε αυτην ο ιησουσ προσεφωνησεν και ειπεν αυτη. γυναι απολελυσαι απο τησ ασθεινειασ σου.
2387	 και επεθηκεν αυτη τασ χειρασ, και παραχρημα ανωρθωθη και εδοξαζεν τον θεον.
2388	 αποκριθεισ δε ο αρχισυναγωγοσ αγανακτων, οτι τω σαββατω εθεραπευσεν, ο ιησους, ελεγεν τω οχλω, εξ ημεραι εισιν εν αισ δει εργαζεσθαι, εν ταυταισ ουν ερχομενοι θεραπευεσθε, και μη τη ημερα του σαββατου.
2389	 απεκριθη ουν αυτω ο κυριοσ, και ειπεν. υποκριτα, εκαστοσ υμων τω σαββατω, ου λυει τον βουν αυτου η τον ονον απο τησ φατνησ και απαγαγων ποτιζει;
2390	 ταυτην δε θυγατερα αβρααμ ουσαν ην εδησεν σατανασ ιδου δεκα και οκτω ετη, ουκ εδει λυθηναι απο του δεσμου τουτου τη ημερα του σαββατου;
2391	 και ταυτα λεγοντοσ αυτου κατησχυνοντο παντεσ οι αντικειμενοι αυτω. και πασ οχλοσ εχαιρεν επι πασιν τοισ ενδοξοισ τοισ γινομενοισ υπ' αυτου,
2392	 ελεγεν δε. τινι ομοια εστιν η βασιλεια του θεου, και τινι ομοιωσω αυτην,
2393	 ομοια εστιν κοκκω σιναπεωσ, ον λαβων ανθρωποσ εβαλεν εισ κηπον εαυτου, και ηυξησεν, και εγενετο εισ δενδρον μεγα, και τα πετεινα του ουρανου κατεσκηνωσεν εν τοισ κλαδοισ ἀυτου.
2394	 και παλιν ειπεν. τινι ομοιωσω την βασιλειαν του θεου;
2395	 ομοια εστιν ζυμη, ην λαβουσα γυνη εκρυψεν εισ αλευρου σατα τρια, εωσ ου εζυμωθη ολον.
2396	 και επορευετο κατα πολεισ και κωμασ, διδασκων και πορειαν ποιουμενοσ εισ ιερουσαλημ.
2397	 ειπεν δε τισ αυτω. κυριε, ει ολιγοι οι σωζομενοι; ο δε ειπεν προσ αυτουσ.
2398	 αγωνιζεσθε εισελθειν δια τησ στενησ πυλησ, οτι πολλοι λεγω υμιν, ζητησουσιν εισελθειν, και ουκ ισχυσουσιν,
2399	 αφ' ου αν εγερθη ο οικοδεσποτησ, και αποκλειση την θυραν, και αρξησθε εξω εσταναι και κρουειν την θυραν λεγοντεσ, κυριε κυριε ανοιξον ημιν, και αποκριθεισ ερει υμιν, ουκ οιδα υμασ ποθεν εστε,
2400	 τοτε αρξεσθαι λεγειν. εφαγομεν ενωπιον σου, και επιομεν, και εν ταισ πλατειαισ υμων εδιδαξασ.
2401	 και ερει, λεγω υμιν. ουκ οιδα υμασ ποθεν εστε, αποστητε απεμου παντεσ εργαται των αδικιασ.
2402	 εκει εσται ο κλαυθμοσ και ο βργμοσ των οδοντων, οταν οψησθε αβρααμ και ισαακ και ιακωβ, και παντασ τουσ προφητασ εν τη βασιλεια του θεου, υμασ δε εκβαλλομενουσ εξω,
2403	 και ηξουσιν απο ανατολων και δυσμων και βορρα και νοτου, και ανακλιθησονται εν τη βασιλεια του θεου.
2404	 και ιδου εισιν εσχατοι οι εσονται πρωτοι, και εισιν πρωτοι οι εσονται εσχατοι.
2405	 εν αυτη τη ημερα προσηλθον τινεσ φαρισαιοι λεγοντεσ αυτω. εξελθε και πορευου εν τευθεν, οτι ηρωδησ θελει σε αποκτειναι.
2406	 και ειπεν αυτοισ. πορευθεντεσ ειπατε τη αλωπεκι ταυτη. ιδου εκβαλλω δαιμονια, και ιασεισ; επιτελω, σημερον και αυριον και τη τριτη τελειουμαι,
2407	 πλην δει με σημερον και αυριον και τη εχομενη πορευεσθαι, οτι ουκ ενδεχεται, προφητην απολεσθαι εξω ιερουσαλημ.
2408	 ιερουσαλημ ιερουσαλημ η αποκτεινουσα τουσ προφητασ, και λιθοβολουσα τουσ απεσταλμενουσ προσ αυτην, ποσακισ ηθελησα επισυναξαι τα τεκνα σου, ον τροπον ορνισ την εαυτησ νοσιαν υπο τας πτερυγασ και ουκ ηϑελήσατε.
2409	 ιδου αφιεται υμιν ο οικοσ υμων ερημοσ. λεγω δε υμιν, οτι ου μη με ιδητε εωσ αν ηξη οτε ειπητε. ευλογημενοσ ο ερχομενοσ εν ονοματι κυριου.
2410	 και εγενετο εν τω ελθειν αυτον εισ οικον τινοσ των αρχοντων των φαρισαιων σαββατω φαγειν αρτον, και αυτοι ησαν παρατηρουμενοι αυτον.
2411	 και ιδου ανθρωποσ τισ ην υδρωπικοσ εμπροσθεν αυτου,
2412	 και αποκριθεισ ο εστιθηντων τουθ ειπεν προσ τουσ νομικουσ και φαρισαιουσ λεγων. ει εξεστιν εν σαββατω θεραπευειν;
2413	 οι δε ησυχασαν, και επιλαβομενοσ ιασατο αυτον και απολυσεν.
2414	 και αποκριθεισ προσ αυτουσ ειπεν, τινοσ υμων ονοσ η βουσ εισ φρεαρ εμπεσειται και ουκ ευθεωσ ανασπασει αυτον εν τη ημερα του σαββατου;
2415	 και ουκ ισχυσαν ανταποκριθηναι αυτω προσ ταυτα.
2416	 ελεγεν δε προσ τουσ κεκλημενουσ παραβολην, επεχων, πωσ τασ ωτοκλισιασ εξελεγοντο, λεγων προσ ἀυτουσ,
2417	 οταν κληθησ υπο τινοσ εισγαμουσ, μη κατακλιθησ εισ την πρωτοκλισιαν, μηποτε εντιμοτεροσ σου η κεκλημενοσ υπ' αυτου.
2418	 και ελθων ο σε και αυτον καλεσασ, ερει σοι, δοσ τουτω τοπον, και τοτε αρξη μετ αισχυνησ τον εσχατον τοπον κατεχειν.
2419	 αλλ' οταν κληθησ πορευθεισ αναπεσον εισ τον εσχατον τοπον, ινα οτ'αν ελθη ο κεκληκωσ σε ερει σοι, φιλε προσαναβηθι ανωτερον, τοτε εσται σοι δοξα ενωπιον των συνανακειμενων σοι,
2420	 οτι πασ ο υψων εαυτον, ταπεινωθησεται, και ο ταπεινων εαυτον, υψωθησεται.
2421	 ελεγεν δε και τω κεκληκοτι αυτον, οταν ποιεισ αριστον η δει. πνον, μη φωνει τουσ φιλουσ σου, μηὲ τουσ αδελφουσ σο, μη δε τουσ συγγενεισ σου, μηδε γειτονασ πλουσιουσ, μη ποτε και αυτοι σε αντικαλεσωσιν, και γενησεται σοι ανταποδομα,
2422	 αλλ' οταν πονησ δοχην, καλει πτωχουσ , αναπηρουσ , χωλουσ, τυφλουσ.
2423	 και μακαριοσ εση, οτι ουκ εχουσιν ανταποδουναι σοι. ανταποδοθησεται γαρ σοι εν τη αναστασει των δικαιων.
2424	 ακουσασ δε τισ των συνανακειμενων τουτα, ειπεν αυτω. μακαριοσ οσ φαγεται αρτον εν τη βασιλεια του θεου.
2425	 ο δε ειπεν αυτω. ανθρωποσ τισ εποιησεν δειπνον μεγα, και εκαλεσεν πολλουσ.
2426	 και απεστειλεν τον δουλον αυτου τη ωρα του δειπνου, ειπειν τοισ κεκλημενοισ. ερχεσθε, οτι ηδη ετοιμα εστιν παντα
2427	 ηρξαντο απο μιασ παραιτεισθαι παντεσ, πρωτοσ ειπεν αυτω. αγρον ηγορασα , και εχω αναγκην εξελθειν και ιδειν αυτον, ερωτω σε εχε με παρητημενον.
2428	 και ετεροσ ειπεν, ζευγη βοων ηγορασα πεντε, και πορευομαι δοκιμασαι αυτα. ερωτω σε εχε με παρητημενον.
2429	 και ετεροσ ειπεν. γυναικα εγημα και δια τουτο ου δυναμαι ελθειν.
2430	 και παραγενομενοσ ο δουλοσ, απηγγειλεν τω κυριω αυτου ταυτα. τοτε οργισθεισ ο οικοδεσποτησ ειπεν τω δειλω αυτου. εξελθεταχεωσ εισ τασ πλατειασ και ρυμοσ τησ πολεωσ, τουσ πτωχουσ ερ αναπηρουσ και χωλουσ και τυφλουσ εισαγαεγ ωδε.
2431	 και ειπεν ο δουλοσ. κυριε, γεγονεν ωσ επεταξασ, και ετι τοποσ εστιν.
2432	 και ειπεν ο κυριοσ προσ τον δουλον. εξελθε εισ τασ οδοὺς και φραγμουσ, και αναγκασον εισελθειν, ινα γεμισθου ο οικοσ μου.
2433	 λεγω γαρ υμιν, οτι ουδεισ των ανδρων εκεινων των κεκλημενων γευσεται μου του δειπνου.
2434	 συνεπορευοντο δε αυτω οχλοι πολλοι, και στραφεισ ειπεν προσ αυτουσ,
2435	 ει τισ ερχεται προσ με, και ου μισει τον πατερα αυτου, και την μητερα, και την γυναικα, και τα τεκνα, και τουσ αδελφουσ και τας αδελφασ, ετι δε και την εαυτου ψυχην, ου δυναται μου μαθητησ ειναι.
2436	 και οσ τισ ου βασταζει τον σταυρον αυτου και ερχεται οπισω μου, ου δυναται μου ειναι μαθητησ.
2437	 τισ γαρ εξ υμων θελων πυργον οικοδομησαι, ουχι πρωτον καθισασ ψηφιζει την δαπανην, ει εχει τα προσ απαρτισμον,
2438	 ινα μη ποτε θεντοσ αυτου θεμελιον, και μη ισχυοντοσ εκτελεσαι, παντεσ ο θεωρουντεσ αρξωνται εμπαιζειν αυτω
2439	 λεγοντεσ, οτι ουτοσ ο ανθρωποσ, ηρξατο οικοδομων και ουκ ισχυσ ͑ εκτελεσαι.
2440	 h τισ βασιλευσ πορευο μενοσ συμβαλειν ετερω βασιλει εισ πολεμον, ουχι καθισασ πρωτον βουλευεται, ει δυνατοσ εστιν εν δεκα χιλιασιν απαντησαι τω μετα εικοσι χιλιαδωμ ερχομενω επ' αυτον;
2441	 ει δε μηγε, ετι αυτου πορρω οντοσ, πρεσβειαν αποστειλασ ερωτα τα προσ ειρ.
2442	 ουτωσ ουν πασ εξ υμων, οσ ουκ αποτασσεται πασιν τοισ εαυτου υπαρχουσιν, ου δυναται μου ειναι μαθητησ.
2443	 καλον αλασ εαν δε το αλασ μωρανθη, εν τινι αρτυθησεται;
2444	 ουτε εισ γην, ουτε εισ κοπριαν ευθετον εστιν, εξω βαλλουσιν αυτο. ο εχων ωτα ακουειν, ακουετω.
2445	 ησαν δε εγγιζοντεσ αυτω παντεσ οι τελωναι και οι αμαρτωλοι ακουοντεσ αυτου,
2446	 και διεγογγυζον οι φαρισαιοι και οι γραμματεισ λεγοντεσ, οτι ουτοσ αμαρτωλουσ προσδεχεται, και συνεσθιει αυτοισ.
2447	 ειπεν δε προσ αυτουσ την παραβολην ταυτην λεγων.
2448	 τισ ανθρωποσ εξ υμων εχων εκατον προβατα και απολεσασ εν εξ αυτων, ου καταλειπει τα ενενηκονταενεα εν τη ερημω, και περευεται επι το απολωλοσ εωσ ευρη αυτο;
2449	 και ευρων επιτιθησιν επι τουσ ωμουσ εαυτου χαιρων,
2450	 και ελθων εισ τον οικον συνκαλει τουσ φιλουσ και τουσ γειτονασ λεγων αυτοισ. συγχαρητε μοι οτι ευρον το προβατον μου το απολωλοσ.
2451	 λεγω υμιν, οτι ουτωσ χαρα εσται εν τω ουρανω επι ενι αμαρτωλω μετανοουντι, η επι ενενηκονταενέα δικαιοισ οι τινεσ ου χρειαν εχουσιν μετανοιασ.
2452	 η τισ γυνη δραχμασ εχουσα δεκα, εαν απολεση δραχμην μιαν, ουχι απτει λυχνον, και σαροι την οικιαν, και ζητει επιμελωσ εωσ οτου ευροι,
2453	 και ευρουσα συγκαλειται τασ φιλασ και τασ γειτονασ λεγουσα. συγχαρητε μοι, οτι ευρον την δραχμην ην απωλεσα,
2454	 ουτωσ λεγω υμιν. χαρα γινεται ενωπιον των αγγελων του θεου επι ενι αμαρτωλω μετανοουντι.
2455	 ειπεν δε. ανθρωποσ ουσ ειχ' δυο υιουσ,
2456	 και ειπ ο νεωτεροσ αυτου τω πατρι, πατερ δοσ μοι το επιβαλλον μεροσ τησ ουσιασ και διειλεν αυτοισ τον βιον,
2457	 και μετου πολλασ ημερασ συναγωγων απαντα ο νεωτεροσ υιοσ, απεδημησεν εισ χωραν μακραν, και εκει διεσκορπισεν την ουσιαν αυτου ζων ασωτωσ.
2458	 δαπανησαντοσ δε αυτου παντα εγενετο λιμοσ ισχυροσ κατα την χωραν εκεινην, και αυτοσ ηρξατο υστερεισθαι.
2459	 και πορευθεισ εκολληθη ενι των πολιτων τησ χωρασ εκεινησ. και επεμψεν αυτον εισ τουσ αγρουσ αυτου βοσκειν χοιρουσ.
2460	 και επεθυμει γεμισαι την κοιλιαν αυτου απο των κερατιων ων ησθιον οι χοιροι. και ουδεισ εδιδου αυτω,
2461	 εισ εαυτον δε ελθων ειπεν. ποσοι μισθιοι του πατροσ μου περισσευουσιν αρτων, εγω δε λιμω απολλυμαι,
2462	 αναστασ πορευσομαι προσ τον πατερα μου, και ερω αυτω. πατερ ημαρτον εισ τον ουρανον και ενωπιον σου,
2463	 και ουκετι ειμι αξιοσ κληθηναι υιοσ σου, ποιησον με ωσ ενα των μισθιων σου.
2464	 και αναστασ, ηλθεν προσ τον πατερα εαυτου. ετι δε αυτου μακραν απεχοντοσ, ειδεν ἀυτον ο πατηρ αυτου, και εσπλαγχνισθη, και δραμων επεσεν επι τον τραχηλον αυτου, και κατεφιλησεν αυτον.
2465	 ειπεν δε αυτω ο υιοσ. πατερ ημαρτον εισ τον ουρανον και ενωπιον σου. και ουκ ετι ειμι αξιοσ κληθηναι υιοσ σου.
2466	 ειπεν δε ο πατηρ προσ τουσ δουλουσ αυτου. εξενεγκατε την στολην την πρωτην, και ενδυσατε αυτον, και δοτε δακτυλιον εισ την χειρα αυτου, και υποδηματα εισ τουσ ποδασ,
2467	 και ενεγκαντεσ τον μοσχον τον σιττον θυσατε, και φαγοντεσ ευφρανθωμεν,
2468	 οτι ουτοσ ο υιοσ μου νεκορ ην και ανεζησεν, και απολωλωσ ην, και ευρεθη. και ηρξαντο ευφραινεσθαι,
2469	 ην δε ο υιοσ αυτου ο πρεσβτεροσ εν αγρω. και ωσ ερχομενοσ ηγγισεν τη οικία, ηκουσεν συμφωνιασ και χορων,
2470	 και προσκαλεσαμενοσ ενα των παιδων αυτου, επυνθανετο τι ειη ταυτα.
2471	 ο δε ειπεν αυτω, οτι ο αδελφοσ σου ηκειρ εθυσεν πατηρ σου τον μοσχον τον σιτευτον, οτι υγιαινοντα αυτον απελαβιν,
2472	 ωργισθη δε και ουκ ηθελεν εισελθειν. ο ουν πατηρ αυτου εξελθων παρεκαλει αυτον.
2473	 ο δε αποκριθεισ ειπεν τω πατρι. ιδου τοσαυτα ετη δουλευω σοι, και ουδεποτε εντολην σου παρηλθον, και εμοι ουδεποτε εδωκασ εριφον, ινα μετα των φιλων μου ευφρανθω,
2474	 οτε δε ο υιοσ σου ουτοσ ο καταφαγων σου τον βιον μετα πορνων ηλθεν, εθυσασ αυτω τον μοσχον τον σιττον.
2475	 ο δε ειπεν αυτω. τεκνον συ παντοτε μετ' εμου ει, και παντα τα εμα σα εστιν,
2476	 ευφρανθηναι δε, και χαρηναι εδει, οτι ο αδελφοσ σου ουτοσ, νεκροσ ην και ανεζησεν, και απολωλωσ ην, ευρεθη.
2477	 ελεγεν δε και προσ τουσ μαθητασ αυτου, ανθρωποσ τισ ην πλουσιοσ, οσ ειχεν οικονομον, και ουτοσ διεβληθη αυτω, ωσ διασκορπιζων τα υπαρχοντα αυτου,
2478	 και φωνησασ αυτον, ειπεν αυτω. τι τουτο ακουω περι σου; αποδοσ τον λογον τησ οικονομιασ σου. ου γαρ δυνηση ετι ξικονομειν.
2479	 ειπεν δε εν εαυτω ο οικονομοσ, τι ποιησω οτι κυριοσ μου αφαιρειται την οικονομιαν απ' εμω, σκαπτειν ουκ ισχυω, επαιτειν αισχυνομαι,
2480	 εγνων τι ποιησω, ινα οταν μετασταθω τησ οικονομιασ δεξωνται με εισ τουσ οικουσ αυτων,
2481	 κην προσκαλεσαμενοσ ενα εκαστον των χρεωφειλετων του κυριου αυτου ελεγεν τω πρωτω. ποσον οφειλεισ τω κυριω μου.
2482	 ο δε ειπεν. εκατον βατουσ ελαιου. και ειπεν αυτω. δεξαι σου το γραμμα. και καθισασ ταχεωσ γραψον πεντηκονητα,
2483	 επειτα ετερω ειπεν. συ ποσον οφειλεισ; ο δε ειπεν. εκατον κορποσ σιτου. και λεγει αυτω. δεξαι σου το γραμμα και δε γραψον ογδοηκοντα.
2484	 και επηνεσεν ο κυριοσ τον οικονομον τησ αδικιασ, οτι φονμωσ εποιησεν οτι οι υιοι του αιωνοσ τουτου φρονιμωτεροι υπερ τουσ υιουσ του φωτοσ εισ την γενεαν την εαυτων εισιν.
2485	 καγω υμιν λεγω. ποιησατε εαυτοισ φιλουσ εκ του μαμωνα τησ αδκυαινσ, ινα οταν εκλίπῃ, δεξζωνται υμασ εισ τασ αιωνιουσ σκηνασ.
2486	 ο πιστοσ εν ελαχιστω, και εν πολλω πιστοσ εστιν, και ο εν ολιγω αδικοσ, και εν πολλω αδικοσ εστιν.
2487	 ει ουν εν τω αδικω μαμωνα πιστοι ουκ εγενεσθε, το αληθινον τισ υμιν πιστευσει;
2488	 και ει εν τω αλλοτριω πιστοι ουκ εγενεσθε, το υμετερον τισ υμιν δωσει;
2489	 ουδεισ οικετησ δυναται δυσιν κυριοισ δουλευειν. η γαρ τον ενα μισησει, και τον ετερον αγαπησει, η ενοσ ανθεξεται, και του ετερου καταφρονησει. ου δυνασθε θεω δουλευειν και μαμονα.
2490	 ηκουον δε ταυτα παντα και οι φαρισαιοι φιλαργυροι υπαρχοντεσ εξεμυκτηριζον αυτον.
2491	 και ειπεν αυτοισ. υμεισ εστε οι δικαιουντεσ εαυτουσ ενωπιον των ανθρωπων. ο δε θεοσ γινωσκει τασ καρδιασ υμων, οτι το εν ανθρω ποισ υψηλον, βδελυγμα ενώπιο του θεου εστιν,
2492	 ο νομοσ και οι προφηται εωσ ιωαννου. απο τοτε η βασιλεια του θεου ευαγγελιζεται, και πασ εισ αυτην βιαζεται,
2493	 ευκοπωτερον δε εστιν τον ουρανον και την γην παρελθειν, η του νομου μιαν κεραιαν ποων πεσειν.
2494	 πασ ο απολυων την γυναικα αυτου και γαμων ετεραν, μοιχευει, και πασ ο απολελυμενην απο ανδροσ γαμων, μοιχευει.
2495	 ανθρωποσ δε τισ ην πλουσιοσ και ενεδιδυσκετο πορφυραν και βυσσον, ευφραινομενοοσ καθ ημεραν λαμπρωσ.
2496	 πτωχοσ δε τισ ην ονοματι λαζαροσ, οσ εβεβλητο προσ τον πυλωνα αυτου ηλκωμενοσ.
2497	 και επιθυμων χορτασθηναι απο των ψιχιων των πιπτοντων απο τησ τραπεζησ του πλουσιου, αλλα και οι κυνεσ ερχομενοι απελειχον τα ελκη αυτου.
2498	 εγενετο δε αποθανειν τον πτωχον και απενεχθηναι αυτον υπο των αγγελων εισ τον κολπον αβρααμ. απεθανεν δε και ο πλουσιοσ, και εταφη,
2499	 και εν τω αδη επαρασ τουσ οφθαλμουσ αυτου, υπαρχων εν βασανοισ ορα τον αβρααμ απο μακροθεν, και λαξαρον εν τοισ εν τοισ κολποισ αυτου,
2500	 και αυτοσ φωνησασ ειπεν. πατηρ αβρααμ, ελεησον με, και πεμψον λαζαρον, ινα βαψη το ακρον του δακτυλου ἀυτου υδατι, καταψυξη την γλωσσαν μου, οτι οδυνωμαι εν τη φλογι ταυτη.
2501	 ειπεν δει αβρααμ. τεκνον, μνησθητι οτι απελαβεσ τα αγαθα σου εν τη ζωη σου, και λαζαροσ ομοιωσ τα κακα, νυν δε ωδε παρακαλειται, συ δε οδυνασαι,
2502	 και επι πασιν τουτοισ μεταξυ ημων και υμων χασμα μεγα εστηρικται, οπωσ οι θελοντεσ διαβηναι εντευθεν προσ υμασ, μη δυνωνται, μη δε οι εκειθεν προσ ημασ διαπερωσιν.
2503	 ειπεν δε, ερωτω ουν σε πατηρ, ινα πεμψησ αυτον εισ τον οικον του πατροσ μου.
2504	 εχω γαρ πεντε αδελφουσ, οπωα διαμαρτυρηται αυτοισ, ινα μη και αυτοι ελθωσιν εισ τον τοπον τουτον τησ βασανου.
2505	 λεγει αυτω αβρααμ. εχουσιν μωσεα και τουσ προφητσ, ακ ωυσατωσαν αυτου.
2506	 ο δε ειπεν. ο ηχι πατερ αβρααμ, αλλλ εαν τισ απο νεκρων πορευθη προσ αυτουσ, μετανοησουσιν.
2507	 ειπεν δε αυτω. ει μωσεωσ και των προφητων ουκ ακουουσιν, ὀυδε εαν τισ εκ νεκρων αναστη, πεισθησονται.
2508	 ειπεν προσ τουσ μαθητασ. ανενδεκτον εστιν, μη ελθειν τα σκανδαλα, ουαι δε δ'ι ου ερχεται,
2509	 λυσιτελει αυτω ει μυλοσ ονικοσ περικειται περι τον τραχηλον αυτου, και ερριπται εις την θαλασσαν, η ινα σκανδαλιση ενα των μικρων τουτων.
2510	 προσεχετε εαυτοισ. εαν δε αμαρτη εισ σε ο αδελφοσ σου, επιτιμησον αυτω, και εαν μετανοηση, αφεσ αυτω.
2511	 και εαν επτακισ τησ ημερασ αμαρτη εισ σε, και επτακισ τησ ημερασ επιστρεψη, επι σε λεγων, μετανοω, αφησεισ αυτω.
2512	 και ειπον οι αποστολοι τω κυριω. προσθεσ ημιν πιστιν.
2513	 ειπεν δε ο κυριοσ. ει εχετει πιστιμ ωσ κοκκον σιναπεωσ, ελεγετε αν τη συκαμινω ταυτη εκριζωθητι και φυτευθητι εν τη θαλασση, και υπηκουσεν αν υμιν.
2514	 τισ δε εξ υμων δουλον εχων αροτριωντα η ποιμενοντα, οσ εισελθοντι εκ του αγρου ερει ευθεωσ παρελθων αναπεσαι,
2515	 αλλ' ουχι ερει αυτω. ετοιμασον τι δειπνησω και περιζωσαμενοσ διακονειμοι εωσ φαγω και πιω και μετα ταυτα φαγεσαι και πιεσαι συ.
2516	 μη χαριν εχει τω δουλω εκεινω, οτι εποιησεν τα διαταχθεντα ἀυτω; ου δοκω.
2517	 ουτωσ και υμεισ, οταν ποιησητε παντα τα διαταχθεντα υμιν, λεγετε, οτι δουλοι αχρειοι εσμεν, οτι ο οφειλομεν ποιησαι πεποιηκαμεν.
2518	 και εγενετο εν τω πορευεσθαι αυτον εισ ιερουσαλημ, και αυτοσ διηρχετο δια μεσου σαμαριασ και γαλιλαιασ.
2519	 και εισερχομενου αυτου εισ τινα κωμην απηντησαν αυτω δεκα λεπροι ανδρεσ, οι εστησαν πορρωθεν.
2520	 και αυτοι ηρα φωνην λεγοντεσ. ιησου επιστατα ελεησον ημασ.
2521	 και ιδων ειπεν αυτοισ. πορευθεντεσ επιδειξατε εαυτουσ τοισ ιερευσιμ. και εγενετο εν τω υπαγειν αυτουσ εκαθαρισθησαν.
2522	 εισ δε εξ αυτων ιδων, οτι ιαθη υπεστρεψεν μετα φωνησ μεγαλησ δοξαζων τον θεον.
2523	 και επεσεν επι προσωπον παρα τουσ ποδασ αυτου ευχαριστων αυτω. και αυτοσ ην σαμαριτησ.
2524	 αποκριθεισ δε ο ιησουσ ειπεν. ουχι οι δεκα εκαθαρισθησαν; οι δε εννεα που;
2525	 ουχι ευρεθησεν υποστρεψαντεσ δουναι δοξαν τω θεω, ειμη ο αλλογενησ ουτοσ.
2526	 και ειπεν αυτω. αναστασ πορεθου, η πιστισ σου σεσωκεν σε,
2527	 επερωτηθεισ δε υπο των φαρισαιων ποτε ερχεται η βασιλεια του θεου, απεκριθη αυτοισ και ειπεν, ουκ ερχεται βασιλεια του θεου μετα παρατηρησεωσ.
2528	 ουδε ερουσιν ιδου ωδε, η ιδου εκει. ιδου γαρ η βασιλεια του θεου εντοσ υμων εστιν.
2529	 ειπεν δε προσ τουσ μαθητασ, ελευσονται ημεραι οτε επιθυμησετε μιαν των ημερων του υιου του ανθρωπου ιδειν και ουκ οψεσθε.
2530	 και ερουσιν υμιν. ιδου ωδε, ιδου εκει. μη απελθητε μη δε διωξητε,
2531	 ωσπερ γαρ η αστραπη η αστραπτουσα εκ τησ υπ' ουραννον εισ την υπ' ουρανον λαμπει, ουτωσ εσται ο υιοσ του ανθρωπου εν τη ημέρᾳ αυτου.
2532	 πρωτον δε δει αυτον πολλα παθειν, και αποδοκιμασθηναι απο τησ γενεασ ταυτησ.
2533	 και καθωσ εγενετο εν ταισ ημεραισ του νωε, ουτωσ εσται, και εν ταισ ημεραισ του υιου του ανθρωπου.
2534	 ησθιον, επινον, εγαμουν, και εγαμιζοντο, αχρι ησ ημερασ εισηλθεν νωε εισ την κιβωτον, και ηλθεν ο κατακλυσμοσ, και απωλεσεν απαντασ.
2535	 ομοιωσ και ωσ εγενετο εν τ ημεραισ λωτ, ησθιον, επινον, ηγοραζον, επωλουν, εφυτευον, ωκοδομουν,
2536	 η δε ημερα εξηλθεν λωτ απο σοδομων εβρεξε πυρ και θειον απ' ουρανου, και απωλεσεν απαντασ,
2537	 κατα ταυτα εσται, ημερα ο υιοσ του ανθρωπου αποκαλυπτεται.
2538	 εν εκεινη τη ημερα, οσ εσται επι του δωματοσ, και τα σκευη ἀυτου εν τη οικια μη καταβατω αραι αυτα. και ο εν τω αγρω ομοίως, μη επιστρεψατω εισ τα οπισω.
2539	 μνημονευετε τησ γυναικοσ λωτ.
2540	 οσ εαν ζητηση την ψυχην αυτου σωσαι, απολεσει ἀυτην, και οσ εαν, απολεση ἀυτην, ζωογονησει ἀυτην.
2541	 λεγω υμιν εν ταυτη τη νυκτι εσονται δυο επι κλινησ μιασ, ο εισ παραληφθησεται, και ο ετεροσ αφεθησεται.
2542	 δυο εσονται αληθουσαι επι το αυτο, η μια παραληφθησεται, και η ετερα αφεθησεται,
2543	 --
2544	 και αποκριθεντεσ λεγουσιν αυτω, που κυριε;ο δε ειπεν αυτοισ. οπου το σωμα, εκει συναχθησονται και οι αετοι.
2545	 ελεγεν δε και παραβολην αυτοισ προσ το δειν παντοτε προσευχεσθαι, και μη εκκακειν,
2546	 λεγων. κριτησ τισ ην εν τινι πολει, τον θεον μηφοβουμενος, και ανθρωπον μη εντρεπομενος.
2547	 χηρα δετισ ην εν τη πολει εκεινη και ηρχετο προσ αυτον λεγουσα. εκδικησον με απο του αντιδικου μου.
2548	 και ουκ ηθελησεν επι χρονον. μετα δε ταυτα ειπεν εν εαυτω. ει και τον θεον ου φοβουμαι και ανθρωπον ουκ εντρεπομαι,
2549	 διαγε το παρεχειν μοι κοπον την χηραν ταυτην, εκδικησω αυτην, ινα μη εισ τελοσ ερχομενη υποπιαζη με.
2550	 ειπεν δε ο κυριοσ. ακουσατε τι ο κριτησ τησ αδικιασ λεγει.
2551	 οδε θεοσ ου μη ποιησει την εκδικησιν των ελεκτων αυτου των βοωντων προσ αυτον ημερασ και νυκτοσ, και μακροθυμων επ' αυτοισ;
2552	 λεγω υμιν, οτι ποιησει την εκδικησιν αυτων εν ταχει. πλην ο υιοσ του ανθρωπου ελθων αρα ευρησει την πιστιν επι τησ γησ.
2553	 ειπεν δε και προσ τινασ τουσ πεποιθοτασ εφ' εαυτοισ, οτι εισιν δικαιοι και εξουθενουντασ τουσ λοιπουσ την παραβολην ταυτην.
2554	 ανθρωποι δυο ανεβησαν εισ το ιερον προσευξασθαι, εισ φαρισαιοσ και ο ετεροσ τελωνησ.
2555	 ο φαρισαιοσ σταθεισ προσ εαυτον ταυτα προσηυχετο. ο θεοσ ευχαριστω σοι, οτι ουκ ειμι ωσπερ οι λοιποι των ανθρωπων. αρπαγεσ, αδικοι, μοιχοι, η και ωσ ουτοσ ο τελωνησ,
2556	 νηστευω δισ του σαββατου, αποδεκατω παντα οσα κτωμαι.
2557	 και ο τελωνησ μακροθεν εστωσ, ουκ ηθελεν ουδε τουσ οφθαλμουσ εισ τον ουρανον αραι, αλλ' ετυπτεν εισ το στηθοσ αυτου λεγων. ο θεοσ ιλασθητι μοι τω αμαρτωλω.
2558	 λεγω υμιν. κατεβη ουτοσ δεδικαιωμενοσ εισ τον οικον αυτου, η εκεινοσ. οτι πασ ο υψωμ ἑαυτον ταπεινωθησεται, ο δε ταπεινων εαυτον υψωθησεται.
2559	 προσεφερον δε αυτω και τα βρεφη, ινα αυτων απτηται. ιδοντεσ δε οι μαθηται επετιμησαν αυτοισ.
2560	 ο δε ιησουσ προσκαλεσαμενοσ αυτα ειπεν. αφετε τα παιδια ερχεσθαι παροσ με, και μη κωλυετε αυτα. των γαρ τοιουτων εστιν η βασιλεια του θεου.
2561	 αμην λεγω υμιν, οσ εαν μη δεξηται την βασιλειαν του θεου ωσ παιδιον, ου μη εισελθη εισ αυτην.
2562	 και επηρωτησεν τισ αρχων αυτον λεγων. διδασκα λε αγαθε, τι ποιησασ ζωην αιωνιον κληρονομησω;
2563	 ειπεν δε αυτω ο ιησους. τι με λεγεισ αγαθον; ουδεισ αγαθοσ, ειμη εισ ο θεοσ.
2564	 τασ εντολασ οιδιν, μη μοιχευσεισ, μη φονευσβδ, μη κλεψ μη ψευδομαρτυρησεισ, τιμα τον πατερα σου και την μητερα σου,
2565	 ο δε ειπεν, ταυτα παντα εφυλαξαμην εκ νεοτητοσ μου.
2566	 ακουσασ δε ταυτα ο ιησουσ ειπεν αυτω. ετι εν σοι λειπει, παντα οσα εχεισ πωλησον. και διαδοσ πτωχοισ και εξεισ θησαυρον εν ουρανω , και δευρο ακολουθει μοι.
2567	 ο δε ακουσασ ταυτα, περιλυποσ εγενετο, ην γαρ πλουσιοσ σφοδρα.
2568	 ιδων δε αυτον ο ιησουσ περιλυπον γενομενον, ειπεν. πωσ δισκολωσ οι τα χρηματα εχοντεσ εισελευσονται εισ την βασιλειαν του θεου.
2569	 ευκολωτερον γαρ εστιν καμηλον δια τρυμαλιασ ραφιδοσ εισελθειν, η πλουσιον εισ την βασιλειαν του θεου εισελθειν.
2570	 ειπον δε οι ακουσαντεσ. και τισ δυναται σωθηναι;
2571	 ο δε ειπεν. τα αδυνατα παρα ανθρωποισ δυνατα εστιν παρα τω θεω.
2572	 ειπεν δε ο περτροσ. ιδο η μεισ αφη καμε παηεα γαρ ηκολουθησαμεν σοι.
2573	 ο δε ειπεν αυτοισ, αμην λεγω υμιν, οτι ουδεισ εστιν οσ αφηκεν οικιαν, η γονεισ, η αδελφουσ. η γυναικα, η τεκνα ενεκεν τησ βασιλειασ του θεου,
2574	 οσ ου μη απολαβη πολλαπλασιονα εν τω καιρω τουτω και εν τω αιωνι τω ερχομενω ζωην αιωνιον.
2575	 παραλαβων δε τουσ δωδεκα ειπεν προσ ἀυτουσ, ιδου αναβαινομεν εισ ιεροσωλυμα και τελεσθησεται παντα τα γεγραμμενα δια των οφητων τω υιω του ανθρωπου.
2576	 παραδοθησεται γαρ τοισ εθνεσιν, και εμπαιχθησεται. και υβρισθησεται, και εμπτυσθησεται,
2577	 και μαστιγωσαντεσ αποκτενουσιν αυτον, και τη ημερα τη τριτη αναστησεται,
2578	 και αυτοι ουδεν τουτων συνηκαν, και ην το ρημα τουτο κεκρυμμενον απ' αυτων και ουκ εγινωσκον τα λεγομενα.
2579	 εγενετο δε εν τω εγγιζειν αυτον ει ιεριχω. τυφλοσ τισ εκαθητο παρα την οδον προσαιτων.
2580	 ακουσασ δε οχλου διαπορευομενου, επυνθανετο τι ειη τουτο.
2581	 απηγγειλαν δε αυτω, οτι ιησουσ ο ναζωραιοσ παρερχεται.
2582	 και εβοησε λεγων. ιησου υιε δαβιδ ελενσον με.
2583	 και οι προαγοντεσ επετιμων αυτω, ινα σιωπηση. αυτοσ δε πολλω μαλλον εκραζεν. υιε δαβιδ ελεκσον με.
2584	 σταθεισ δε ο ιησουσ εκελευσεν αυτον αχθηναι προσ αυτον. εγγισαντοσ δε αυτου επηρωτησεν αυτον
2585	 λεγων. τι σοι θελεισ ποιησω. ο δε ειπεν, κυριε, ινα αναβλεψω.
2586	 και ο ιησουσ ειπεν αυτω, αναβλεψον, η πιστισ σου σεσωκεν σε,
2587	 και παραχρημα ανεβλεψεν και ηκολουθει αυτω δοξαζων τον θεον, και πασ ο λαοσ ιδων εδωκεν αινον τω θεω.
2588	 και εισελθων διηρχετο την ιεριχω.
2589	 και ιδου ανηρ ονοματι καλουμενοσ ζακχαιοσ. και αυτοσ ην αρχιτελωνησ. και ουτοσ ην πλουσιοσ,
2590	 και εζητει ιδειν τον ιησουν τισ εστιν. και ουκ ηδυνατο απο του οχλου, οτι τη ηλικια μικροσ ην,
2591	 και προδραμων εμπροσθεν, ανεβη επι συκομοραιαν, ινα ιδη αυτον, οτι δ'ιεκεινησ ημελλεν διερχεσθαι.
2592	 και ωσ ηλθεν επι τον τοπον αναβλεψασ ο ιησουσ ειδεν ἀυτον, και ειπεν προσ αυτον. ζακχαιε σπευσασ καταβηθι, σημερον γαρ εν τω οικω σου δει με μειναι.
2593	 και σπευσασ κατεβη και υπεδεξατο αυτον χαιρων.
2594	 και ιδοντεσ απαντεσ διεγογγυζον λεγοντεσ, οτι παρα αμαρτωλω ανδρι εισηλθεν καταλυσαι.
2595	 σταθεισ δε ζακχαιοσ ειπεν προσ τον κυριον. ιδου τα ημιση των υπαρχοντων μου κυριε διδωμι τοισ πτωχοισ. και ειτινοσ τι εσυκοφαντησα, αποδιδωμ τετραπλουν.
2596	 ειπεν δε προσ αυτον ο ιησους, οτι σημερον σωτηρια τω οικω τουτω εγενετο. καϑʼοτι και αυτοσ υιοσ αβρααμ εστιν,
2597	 ηλθεν γαρ ο υιοσ του ανθρωπου ζητησαι και σωσαι το απολωλοσ,
2598	 ακουοντων δε αυτων ταυτα προσθεισ ειπεν παραβολην. δια το εγγυσ αυτον ειναι ιερουσαλημ, και δοκειν αυτουσ, οτι παραχρημα μελλει η βασιλεια του θεου αναφαινεσθαι,
2599	 ειπεν δε ουν. ανθρωποσ τισ ευγενησ επορευθη εισ χωραν μακραν λαβειν εαυτω βασιλειαν. και υποστρεψαι,
2600	 καλεσασ δε δεκα δουλουσ εαυτου εδωκεν αυτοισ δεκα μνασ, και ειπεν προσ αυτουσ, πραγματευσασθε εωσ ερχομαι
2601	 οι δε πολιται αυτου εμισουν αυτον. και απεστειλαν πρεσβειαν οπισω αυτου λεγοντεσ. ου θελομεν τουτον βασιλευσαι εφ' ημασ.
2602	 και εγενετο εν τω επανελθειν αυτον λαβοντα την βασιλειαν, και ειπεν φωνηθηναι αυτω τουσ δουλουσ τουτουσ οισ εδωκεν το αργυριον, ινα γνω, τισ τι διεπραγματευσατο.
2603	 παρεγενετο δε ο πρωτοσ λεγων. κυριε η μνασ σου προσειργασατο δεκα μνασ.
2604	 και ειπεν αυτω, ευ αγαθε δουλε, οτι εν ελαχιστω πιστοσ εγενου, ισθι εξουσιαν εχων επανω δεκα πολεων.
2605	 και ηλθεν ο δευτεροσ λεγων. κυριε η μνασ σου εποιησεν πεντε μνασ,
2606	 ειπεν δε και τουτω. και συ γινου επανω πεντε πολεων.
2607	 και ετεροσ ηλθεν λεγων κυριε, ιδου η μνασ σου ην ειχον αποκειμενην εν σουδαριω,
2608	 εφοβυμην γαρσε , οτι ανθρωποσ αυστηροσ ει αιρεισ ο ουκ εθηκασ, και θεριζεισ ο ουκ εσπειρασ.
2609	 λεγει αυτω. εκ του στοματοσ σου κρινω σε πονηρε δουλε, ηδεισ, οτι εγω ανθρωποσ αυστηροσ ειμι αιρων ο ουκ εθηκα και θεριζων ο ουκ εσπειρα.
2610	 και δια τι ουκ εδωκασ το αργυριον μου επιτραπεζαν και εγω ελθων συν τοκω αν επραξα αυτο,
2611	 και τοισ παρεστωσιν ειπεν, αρατε απ' αυτου την μναν, και δοτε τω τασ δεκα μνασ εχοντι.
2612	 και ειπον αυτω, κυριε εχει δεκα μνασ.
2613	 λεγω γαρ υμιν, οτι παντι τω εχοντι δοθησεται, απο δε του μη εχοντ και ο εχει αρθησεται απ' ἀυτου,
2614	 πλην τουσ εχθρουσ μου εκεινουσ, τουσ μη θελησαντασ με βασιλευσαι επ' ἀυτουσ αγαγετε ωδε, και κατασφαξατε εμπροσθεν μου,
2615	 και ειπων ταυτα, επορευετο εμπροσθεν αναβαινων εισ ιερουσολυμα
2616	 και εγενετο ωσ ηγγισεν εισ βηθφαγην και βηθανιαν προσ το οροσ το καλουμενον ελαιων, απεστειλε δυο των μαϑητων αυτου,
2617	 ειπων. υπαγετε εισ την κατεναντι κωμην. εν του εισπορευομενοι ευρησετε πωλον δεδεμενον εθ'ον ουδεισ πωποτε ανθρωπων εκαθισεν, λυσαντεσ αυτον αγαγετε.
2618	 και εαν τισ υμασ ερωτα δια τι λυετε, ουτωσ ερειτε αυτω, οτι ο κυριοσ αυτου χρειαν εχει.
2619	 απελθοντεσ δε οι απεσταλμενοι ευρον καθωσ ειπεν αυτοισ.
2620	 λυοντων δε αυτων τον πωλον, ειπον οι κυριοι αυτου προσ, αυτουσ. τι λυετε τον πωλον;
2621	 οι δε ειπον, ο κυριοσ αυτου χρειαν εχει,
2622	 και ηγαγον αυτον προσ τον ιησουν. και επιρριψαντεσ εαυτων τα ιματια επι τον πωλον, επεβιβασαν τον ιησουν.
2623	 πορευομενου δε αυτου υπεστρωννυον τα ιματια αυτων εν τη οδω.
2624	 εγγιζοντοσ δε αυτου ηδη προσ τη καταβασει του ορουσ των ελαιων, ηρξαντο απαν το πληθοσ των μαθητων χαιροντεσ αινειν το θεον φωνη μεγαλη περι πασων ων ειδον δυναμεων
2625	 λεγοντεσ. ευλογημενοσ, ο ερχομενοσ βασιλευσ εν ονοματι κυριου. ειρηνη εν ουρανω, και δοξα εν υψιστοισ.
2626	 και τινεσ των φαρισαιων απο του οχλου ειπον προσ αυτον. διδασκαλε, επιτιμησον τοισ μαθηταισ σου,
2627	 και αποκριθεισ ειπεν αυτοισ. λεγω υμιν, οτι εαν ουτοι σιωπησωσιν οι λιθοι κεκραξονται.
2628	 και ωσ ηγγισεν ιδων την πολιν, εκλαυσεν επ' αυτη
2629	 λεγων, οτι ει εγνωσ και συ. και γε εν τη ημερα σου ταυτη τα προσ ειρήη σου, νυν δε εκρυβη απο οφθαλμων σου.
2630	 οτι ηξουσιν ημεραι επι σε. και περιβαλουσιν ο εχθροι σου, χαρακα σοι. και περι κυκλωσουσιν σε, και συνεξουσιν σε παντοθεν,
2631	 και εδαφιουσιν σε, και τα τεκνα σου εν σοι. και ουκ αφησουσιν εν σοι λιθον επι λιθον, ανθ' ων ουκ εγνωσ τον καιρ τησ επισκοπησ σου,
2632	 και εισελθων εισ το ιερον ηρξατο εκβαλλειν τουσ πωλουντασ εν αυτω και αγοραζοντασ,
2633	 λεγων αυτοισ. γεγραπται, οτι η οικοσ μου οικοσ προσευχησ εστιν. υμεισ δε αυτον εποιησατε σπηλαιον ληστων.
2634	 και ην διδασκων το καθ' ημεραν εν τω ιερω. οι δε αρχιερεισ και οι γραμματεισ εζητουν αυτον απολεσαι, και οι πρωτοι του λαου,
2635	 και ουχ' ευρισκον το τι ποιησωσιν. ο λαοσ γαρ απασ εξεκρεματο αυτου ακουων.
2636	 και εγενετο, εν μια των ημερων εκεινων, διδασκοντοσ αυτου τον λαον εν τω ιερω, και ευαγγελιζομενου, επεστησαν οι αρχιερεισ και γραμματεισ συν τοισ πρεσβυτεροισ,
2637	 και ειπον προσ αυτον λεγοντεσ. ειπε ημιν εν ποια εξουσια ταυτα ποιεισ; η τισ εστιν ο δουσ σοι την εξουσιαν ταυτην;
2638	 αποκριθεισ δε ειπεν προσ αυτουσ. ερωτησω υμασ καγω ενα λογον και ειπατε μοι,
2639	 το βαπτισμα ιωαννου εξ ουρανου ην, η εξ ανθρωπων;
2640	 ο δε συνελογισαντο προσ εαυτουσ λεγοντεσ, οτι εαν ειπωμεν εξ ουραυου, ερει, δια τι ουν ουκ επιστευσατε αυτω;
2641	 εαν δε ειπωμεν εξ ανθρωπων, πασ ο λαοσ καταλιθασει ημασ. πεπεισμενοσ γαρ εστιν ιωαννην προφητην ειναι,
2642	 και απεκριθησαν μη ειδεναι ποθεν.
2643	 και ο ιησουσ ειπεν αυτοισ. ου δε εγω λεγω υμιν εν ποια εξουσια ταυτα ποιω.
2644	 ηρξατο δε προσ τον λαον, λεγειν την παραβολην ταυτην. ανθρωποσ τισ εφυτευσεν αμπελωνα και εξεδοτο ἀυτον γεωργοισ, και απεδημησεν χρονουσ ικανουσ.
2645	 και εν καιρω απεστειλεν προσ τουσ γεωργουσ δουλον, ινα απο του καρπου του αμπελωνοσ δωσιν αυτω. οι δε γεωργοι δειραντεσ αυτον, εξαπεστειλαν κενον,
2646	 και προσεθετο ετι πεμψαι ετερον δουλον. οι δε κακεινον δειραντεσ και ατιμασαντεσ, εξαπεστειλαν κενον.
2647	 και προσεθετο πεμψαι τριτον οι δε και τουτον τραυματισαντεσ, εξεβαλον.
2648	 ειπον δε ο κυριοσ του αμπελωνοσ. τι ποιησω, πεμψω τον υιον μου τον ἀγαπητον, ισωσ τουτον ιδοντεσ εντραπησονται.
2649	 ιδοντεσ δε αυτον οι γεωργοι διελογιζοντο προσ εαυτουσ λεγοτεσ ουτοσ εστιν ο κληρονομοσ , δευτε αποκτεινωμεν αυτον, ινα ημων γενηται η κληρονομια
2650	 και εκβαλοντεσ αυτον εξω του αμπελωνοσ απεκτειναν. τι ουν ποιησει ο κυριοσ του αμπελωνοσ;
2651	 ελευσεται και απολεσει τουσ γεωργουσ τουτουσ, και δωσει τον ομπελωνα αλλοισ. ακουσαντεσ δε ειπον. μη γενοιτο.
2652	 ο δε εμβλεψασ αυτοισ, ειπεν. τι ουν εστιν το γεραμμενον τουτο. λιθον ον απεδοκιμασαν οι οικοδομουντεσ ουτοσ εγενηθη εισ κεφαλην γωνιασ,
2653	 πασ ο πεσων επ' εκεινον τονλιθον συνθλασθησεται, εφ'ον δ'αν πεση λικμησει αυτον.
2654	 και εζητησαν οι αρχιερει και οι γραμματεισ επιβαλειν επ' αυτον τασ χειρα εν αυτη τη ωρα, και εφοβηθησαν τον λαον. εγνωσαν γαρ, οτι προσ αυτουσ την παραβολην ταυτην ειπεν.
2655	 και παρατηρησαντεσ, απεστειλαν εγκαθετουσ υποκρινομενουσ εαυτουσ δικαιουσ ειναι, ινα επιλαβωνται αυτου λογον εισ το παραδουναι αυτον τη αρχη και τη εξουσια του ηγεμονοσ.
2656	 και επηρωτησαν αυτον λεγοντεσ. διδακαλε, οιδαμεν, οτι ορθωσ λεγεισ και διδασκεισ, και ου λαμβανεισ προσωπον, αλλ' επ' αληθειασ την οδον τουθεου διδασκεισ,
2657	 εξεστιν ημιν καισαρι φορον δουναι η ου;
2658	 κατανοησασ δε αυτων την πωνουργιαν, ειπεν προσ αυτουσ. τι με πειραζετε;
2659	 επιδειξατε μοι δηναριον, τινοσ εχει εικονα και επιγραφην; αροκριθεντεσ ειπον, καισαροσ.
2660	 ο δε ειπεν αυτοισ. αποδοτε τοινυν τα καισαροσκαισαρι, και τα του θεου τω θεω.
2661	 και ουκ ισχυσαν επιλαβεσθαι αυτου ρηματοσ εναντιον του λαου. και θαυμασαντεσ  επι τη αποκρισει αυτου, εσιγησαν.
2662	 προσελθοντεσ δε τινεσ των σαδδουκαιων οι αντιλεγοντεσ αναστασιν μη ειναι, επηρωτησαν αυτον
2663	 λεγοντεσ. διδασκαλε. μωσησ εγραψεν ημιν. εαν τινοσ αδελφοσ αποθανη εχων γυναικα, και ουτοσ ατεκνοσ αποθανη, ινα λαβη ο αδελφοσ αυτου την γυναικα, και εξαναστηση σπερμα τω αδελφα αυτου.
2664	 επτα ουν αδελφοι ησαν. και ο πρωτοσ λαβων γυναικα, απεθανεν ατεκνοσ.
2665	 και ελαβεν ο δευτεροσ την γυναικα, και ουτοσ απεθανεν ατεκνοσ,
2666	 και ο τριτοσ ελαβεν αυτην, ωσαυτωσ δε και οι επτα και ου κατελιπον τεκνα, και απεθανον.
2667	 υστερον παντων απεθανεν και η γυνη.
2668	 εν τη ουν αναστασει τινοσ αυτων γινεται γυνη οι γαρ επτα εσχον αυτην γυναικα.
2669	 και αποκριθεισ ειπεν αυτοισ ο ιησους. οι υιοι του αιωνοσ τουτου γαμουσιν και εκγαμισκονται.
2670	 οι δε καταξιωθεντεσ του αιωνοσ εκεινου τυχειν, και τησ αναστασεωσ τησ εκ νεκρων, ουτε γαμουσιν, ουτε εκαμίσκοναι,
2671	 ουτε γαρ αποθανειν ετι δυναται, ισαγγελοι γαρ εισιν και οι υιοι εισιν του θεου, τησ αναστασεωσ υιοι οντεσ.
2672	 οτι δε εγειρονται οι νεκροι και μωσησ εμηνυσεν επι τησ βατου. ωσ λεγει κυριον τον θεον αβρααμ και τον θεον ισαακ και τον θεον ιακωβ.
2673	 θεοσ δε ουκ εστιν νεκρων, αλλα ζωντων, παντεσ γαρ αυτω ζωσιν.
2674	 αποκριθεντεσ δε τινεσ των γραμματεων ειπον. διδασκαλε καλωσ ειπασ.
2675	 ουκ ετι δε ετολμων επερωταν αυτον ὀυδε.
2676	 ειπεν δε προσ αυτουσ. πωσ λεγουσιν τον χριστον υιον δαβιδ ειναι,
2677	 και αυτοσ δαβιδ λεγει εν βιβλω ψαλμων. ειπεν κυριοσ τω κυριω μου καθου εκ δεξιων μου,
2678	 εωσ αν θω τουσ εχθρουσ σου υποποδιον των ποδων σου;
2679	 δαβιδ ουν κυριον αυτον καλει, και πωσ υιοσ αυτου εστιν;
2680	 ακουοντοσ δε παντοσ του λαου, ειπεν τοισ μαθητ αυτου.
2681	 προσεχετε απο των γραμματεων των θελοντων περιπατειν εν στολαισ, και φιλουντων ασπασμουσ εν ταισ αγοραισ, και πρωτοκαθεδριασ εν ταισ συνανγωγαισ, και πρωτοκλισιασ εν τοισ δειπνοισ.
2682	 οι κατεσθιουσιν τασ οικιασ των χηρων, και προφασει μακρα προσευχονται, οντοι ληψονται περισσοτερον κριμα.
2683	 αναβλεψασ δε ειδεν τουσ βαλλοντασ τα δωρα αυτων εισ το γαζοφυλακιον πλουσιουσ,
2684	 ειδεν δε τινα και χηραν πενιχραν βαλλουσαν εκει δυο λεπτα.
2685	 και ειπεν. αληθωσ λεγω υμιν, οτε χηρα η πτωχη αυτη πλειον παντων εβαλεν.
2686	 απαντεσ γαρ ουτοι εκ του περισσευοντοσ αυτοισ εβαλον εισ τα δωρα του θεου. αυτη δε εκ του υστερηματοσ αυτης, απαντα τον βιον, ον ειχεν εβαλεν.
2687	 και τινων λεγοντων περι του ιερου, οτι λιθοισ καλοισ και αναθημασιν κεκοσμηται, ειπεν,
2688	 ταυτα α θεωρειτε, ελευσονται ημεραι εν αισ ουκ αφεθησεται λιθοσ επι λιθω οσ ου καταλυθησεται.
2689	 επηρωτησα δε αυτον λεγοντεσ διδασκαλε, ποτε ουν ταυτα εσται; και τι το σημειον οταν μελλει ταυτα γινεσθαι,
2690	 ο δε ειπεν. βλεπετε μη πλανηθητε. πολλοι γαρ ελευσονται επι τω ονοματι μου λεγοντεσ, οτι εγω ειμι. και ο καιροσ ηγγικεν. μη ουν πορευθητε οπισω αυτων.
2691	 οταν δε ακουσητε πολεμουσ και ακαταστασιασ, μη πτοηθητε. δει γαρ ταυτα γενεσθαι πρωτον, αλλ' ουκ ευθεωσ το τελοσ
2692	 τοτε ελεγεν αυτοισ, εγερθησεται εθνοσ επι εθνοσ και βασιλεια επι βασιλειαν,
2693	 σεισμοι τε μεγαλοι κατα τοπουσ, και λιμοι, και λοιμοι εσονται, φοβητρατε και σημεια απ' ουρανου μεγαλα εσται.
2694	 προ δε τουτων παντων. επιβαλλουσιν εφ' υμασ τασ χειρασ αυτων, και διωξουσιν παραδιδοντεσ εισ συναγωγασ και φυλακασ αγομενουσ επι βασιλεισ και ηγεμονασ, ενεκεν του ονοματοσ μου.
2695	 αποβησεται δε υμιν εισ μαρτυριον
2696	 θεσθε ουν εισ τασ καρδιασ υμων, μη προμελεταν απολογηθηναι.
2697	 εγω γαρ δωσω υμιν στομα και σοφιαν, η ου δυνησονται αντειπειν, ου αντιστηναι παντεσ οι αντικειμενοι υμιν.
2698	 παραδοθησεσθε δε και υπο γονεων και αδελφων και συγγενων και φιλων και θανατωσουσιν εξ υμων.
2699	 και εσεσθε μισουμενοι υπο παντων δια το ονομα μου.
2700	 και θριξ εκ τησ κεφαλησ υμων ου μη απολλυται,
2701	 εν τη υπομονη υμων κτησασθε τασ ψυχασ υμων.
2702	 οταν δε ιδητε κυκλουμενην υπο στρατοπεδων την ιερουσαλημ, τοτε γνωτε, οτι ηγγικεν η ερημωσισ αυτησ.
2703	  τοτε οι εν τη ιονδαια φευγετωσαν εισ τα ορη, και οι μεσω αυτησ εκχωρειτωσαν, και οι εν ταισ χωραισ, μη εισερχεσθωσαν εισ αυτην,
2704	 οτι ημεραι εκδικησεωσ αυται εισιν, του πλησθηναι παντα τα γεγραμμενα.
2705	 ουαι δε ταισ εν γαστρι εχουσαισ και ταισ θηλαζουσαισ εν εκειναισ ταισ ημεραισ. εσται γαρ αναγκη μεγαλη επι τησ γουσ, και οργη εν τω λαω τουτω.
2706	 και πεσουνται στοματι μαχαιρασ, και αιχμαλωτισθησονται εισ παντα τα εθνη, και ιερουσαλημ εσται πατουμενη υπο εθνων αχρι πληρωθωσι καιροι εθνων.
2707	 και εσται σημεια εν ηλιω και σεληνη και αστροισ, και επι τησ γησ συνοχη εθνων, εν απορια ηχουσησ θαλασσησ και σαλου,
2708	 αποψυχοντων ανθρωπων, απο φοβου και προσδοκιασ των επαρχομενων τη οικουμενη. αι γαρ δυναμεισ των ουρανων σαλευθησονται.
2709	 και τοτε οψονται τον υιον του ανθρωπου ερχομενον εν νεφελη μετα δυναμεωσ και δοξησ πολλησ.
2710	 αρχομενων δε τουτων γινεσθαι, ανακυψατε και επαρατε τασ κεφαλασ υμων. διοτι εγγιζει η απολυτρωσισ υμων,
2711	 και ειπεν παραβολην αυτοισ. ιδετε την συκην και παντα τα δενδρα,
2712	 οταν προβαλωσιν ηδη, βλεποντεσ αφ' εαυτων, γινωσκετε. οτι ηδη εγγυσ το θεροσ εστιν.
2713	 ουτωσ και υμεισ, οτ 'αν ιδητε ταυτα γινομενα, γινωσκετε οτι εγγυσ εστιν η βασιλεια του θεου.
2714	 αμην λεγω υμιν, οτι ου μη παρελθη ηγενεα αυτη, εωσ αν παντα γενηται.
2715	 ο ουρανοστ και ηγη παρελευσονται, οι δε λογα μου ου μη παρελθωσιν.
2716	 προσεχετε δε εαυτοισ, μη ποτε βαρυνθωσιν υμων αι καρδιαι εν κραιπαλη και μεθη και μεριμναισ βιωτικαισ. και αιφνιδιοσ εφ' υμ επιστου η ημέρα εκεινη,
2717	 ωσ παγισ γαρ επελευσεται επιπαντασ του καθημενουσ επι προσποων πασησ τησ γησ.
2718	 αγρυπνειτε ουν εν παντι καιρω δεομενοι, ινα καταξιωθητε εκφυγειν ταυτα παντα τα μελλοντα γινεσθαι, και σταθηναι εμπροσθεν του υιου του ανθρωπου.
2719	 ην δε τασ ημερασ εν τω ιερω διδασκων, τασ δε νυκτασ εξερχομενοσ ηυλιζετο εισ το οροσ το καλουμενον ελαιων.
2720	 και πασ ο λαοσ ωρθριζε προσ αυτον εν τω ιερω ακουειν αυτου.
2721	 ηγγιζεν δε η εορτη των αζυμων λεγομενη πασχα.
2722	 και εζητουν οι αρχιερεισ και οι γραμματεισ το πωσ ανελωσιν ἀυτο εφοβουντο γαρ το λαον.
2723	 εισηλθεν δε σατανασ εισ ιουδαν τον επικαλουμενον ισκαριωτην, οντα εκ του αριθμου των δωδεκα.
2724	 και απελθων συνελαλησεν τοισ αρχιερευσιν και στρατηγοισ, το πωσ αυτον παραδω αυτοισ,
2725	 και εχαρησαν, και συνεθεντο αυτω αργυριον δουναι,
2726	 και εξωμολογησεν, και εζητει ευκαιριαν του παραδουναι αυτον αυτοισ, ατερ οχλου.
2727	 ηλθεν δε η ημέρα των αζυμων εν η εδει θυεσθαι το πασχα,
2728	 και απεστειλεν πετρον και; ιωαννην ειπων. πορευθεντεσ ετοιμασατε ημιν το πασχα, ινα φαγωμεν.
2729	 οι δε ειπον αυτω. που θελεισ ετοιμασωμεν;
2730	 ο δε ειπεν αυτοισ. ιδου εισελθοντων υμων εισ την πολιν, συναντησει υμιν ανθρωποσ κεραμιον υδατοσ βασταζων. ακολουθησατε αυτω εισ την οικιαν, ου εισπορευεται,
2731	 και ερειτε τω οικοδεσποτη τησ οικιασ. λεγει σοι ο διδασκαλοσ, που εστιν το κωαταλυμα οπου το πασχα μετα των μαθητων μου φαγω;
2732	 κακεινοσ υμιν δειξει ανωγεον μεγα εστρωμενον, εκει ετοιμασατε.
2733	 απελθοντεσ δε, ευρον καθωσ ειρηκεν αυτοισ, και ητοιμασαν το πασχα.
2734	 και οτε εγενετο η ωρα, ανετεπεσεν, και οι δωδεκα αποστολοι συν αυτω.
2735	 και ειπεν προσ αυτουσ επιθυμια επεθυμησα τουτο το παχα φαγειν μεθ' υμων προ του με παθειν.
2736	 λεγω γαρ υμιν ουκετι ου μη φαγω εξ αυτου εωσ οτου πληρωθη εν τη βασιλεια του θεου.
2737	 και δεξαμενοσ ποτηριον, ευχαριστησασ ειπεν. λαβετε τουτο, και διαμερισατε εισ εαυτουσ.
2738	 λεγω γαρ υμιν, οτι ου μη πιω απο του γεννηματοσ τησ αμπελου, εωσ οτου η βασιλεια του θεου ελθη.
2739	 και λαβων αρτον, ευχαριστησασ, εκλασεν και εδωκεν αυτοισ, λεγων. τουτο εστιν το σωμα μου το υπερ υμων διδομενον, τουτο ποιειτε εισ την εμην αναμνησιν.
2740	 ωσαυτωσ και το ποτηριον μετα το δειπνησαι λεγων. τουτο το ποτηριον η καινη διαθηκη εν τω αιματι μου το υπερ υμων εκχυνομενον.
2741	 πλην ιδου η χειρ του παραδιδοντοσ με μετ εμου επι τησ τραπεζησ.
2742	 και ο μεν υιοσ του ανθρωπου πορευεται κατα το ωρισμενον. πλην ουαι τω ανθρωπω εκεινω δ'ι ου παραδιδοται.
2743	 και αυτοι ηρξαντο συζητειν προσ εαυτουσ, το, τισ αρα ειη εξ αυτων, ο τουτο μελλων πρασσειν.
2744	 εγενετο δε και φινλονεικια εν αυτοισ, το, τισ αυτων δοκει ειναι μειζων.
2745	 ο δε ειπον αυτοισ. οἱ βασιλεισ των εθνων, κριευουσιν ἀυτων, και οι εξυσιαζοντεσ ἀυτων, ευεργεται καλουνται.
2746	 υμεισ δε ουχ ουτωσ, αλλ' ο μειζων εν υμιν, γενεσθω ωσ ο νεωτεροσ, και ο ηγουμενοσ ωσ ο διακονων.
2747	 τισ γαρ μειζων. ο ανακειμενοσ η ο διακονων; ουχι ο ανακειμενοσ; εγω δε ειμι εν μεσω υμων, ωσ ο διακονων,
2748	 υμεισ δε εστε, οι διαμεμενηκοτεσ μετ εμου εν τοισ πειρασμοισ μου.
2749	 καγω διατιθεμαι υμιν, καθωσ διεθετο μοι ο πατηρ μου βασιλειαν,
2750	 ινα εσθιητε πινητε επι τραπεζησ μου εν τη ϐασιλείᾳμου, και καθισησθε επι θρονων κρινοντεσ τασ δωδεκα φυλασ του ισραηλ.
2751	 ειπεν δε ο κυριοσ. σιμων σιμων, ιδου ο σατανασ εξητησατο υμασ, του συνιασαι ωσ τον σιτον.
2752	 εγω δε εδεηθην περι σου, ινα μη εκλειπη η πιστισ σου. και συ ποτε επιστρεψασ, στηριξον τουσ αδελφουσ σου,
2753	 ο δε ειπεν αυτω. κυριε μετα σου ετοιμοσ ειμι και εισ φυλακην και εισ  θανατον πορευεσθαι.
2754	 ο δε ειπεν. λεγω σοι πετρε, ου μη φωνησει σημερον αλεκτωρ, πριν η τρισ απαρνηση μη ειδεναι με.
2755	 και ειπεν αυτοισ. οτε απεστειλα υμασ ατερ βαλαντιου και στηρασ και υποδηματων, μη τινοσ υστερησατε; οι δε ειπον. ουθενοσ.
2756	 ειπεν ουν αυτοισ. αλλα νυν, ο εχων βαλαντιον, αρατω, ομοίως και πηραν, ο μη εχων, πωλησατω ιματιον αυτου, και αγορασατω μαχαιραν.
2757	 λεγω γαρ υμιν, οτι ετι τουτο το γεγραμμενον δει τελεσθηναι εν εμοι, το, και μετα ανομων ελογισθη. και γαρ τα περι εμου, τελοσ εχει.
2758	 οι δε ειπεν. κυριε, ιδου μαχαιραι ωδε δυο. ο δε ειπεν αυτοισ. ικανον εστιν.
2759	 και εξελθων επορευθη κατα το εθοσ εισ το οροσ των ελαιων. ηκολουθησαν δε αυτω και οι μαθηται.
2760	 γενομενοσ δε επι του τοπου, ειπεν αυτοισ. προσευχεσθε, μη σελθειν εισ πειρασμον.
2761	 και αυτοσ απεσπασθη απ' αυτων ωσει λιθου βολην. και θεισ τα γονατα προσηυχετο
2762	 λεγων. πατερ, ει βουλει, παρεναγκειν το ποτηριον τουτο απ' εμου, πλην μη το θελημα μου, αλλα το σον γινεσθω.
2763	 ωφθη δε αυτω αγγελοσ απ' ουρανου ενισχυων αυτον.
2764	 και γενομενοσ εν αγωνια, εκτενεστερον προσηυχετο. εγενετο δε ιδρωσ αυτου ωσει θρομβοι. αιματοσ καταβαινοντεσ επι την γην,
2765	 και αναστασ απο τησ προσευχησ. ελθων προσ τουσ μαθητασ αυτου, ουρεν αυτουσ κοιμωμενουσ απο τησ λυπησ,
2766	 και ειπεν αυτοισ. τι καθευδετε; ανασταντεσ προσευχεσθε, ινα μη εισελθητε εισ πειρασμον.
2767	 ετι δε αυτου λαλουντοσ, ιδου οχλοσ και ολεγομενοσ ιουδασ εισ των δωδεκα προηρχετο ἀυτων, και ηγγισεν τω ιησου φιλησαι αυτον.
2768	 ο δε ΙΗΣοΥΣ ειπεν αυτω. ιουδα, φιληματι τον υιον του ανθρωπου παραδιδωσ;
2769	 ιδοντεσ δε οι περι αυτον το εσομενον, ειπον αυτω. κυριε, ει παταξομεν εν μαχαιρα;
2770	 και επαταξεν εισ τισ εξ αυτων τον δουλον του αρχιερεωσ και αφειλεν αυτου το ουσ το δεξιον.
2771	 αποκριθεισ δε ο ιησους, ειπεν, εατε εωσ τουτου. και αψαμενοσ του ωτιου ἀυτου, ιασατο αυτον.
2772	 ειπεν δε ο ιησουσ προσ τουσ παραγενομενουσ επ' αυτον αρχιερεισ και στρατηγουσ του ιερου και πρεσβυτερουσ, ωσ επι ληστην εξεληλυθατε μετα μαχαιρων και ξυλων,
2773	 καθ' ημεραν οντοσ μου μεθ' υμων εν τω ιερω, ουκ εξετεινατε τασ χειρασ επ' εμε, αλλ' αυτη υμων εστιν η ωρα, και η εξουσια του σκοτουσ.
2774	 συλλαβοντεσ δε αυτον ηγαγον, και εισηγαγον αυτον εισ τον οικον του αρχιερεωσ. ο δε πετροσ ηκολουθει μακροθεν.
2775	 αψαντων δε πυρ εν μεσω τησ αυλησ, και συγκαθισαντων αυτων, εκαθητο ο πετροσ εν μεσω αυτων.
2776	 ιδουσα δε αυτον παιδισκη τισ καθημενον προσ το φωσ, και ατενισασα αυτω ειπεν. και ουτοσ συν αυτω ην.
2777	 ο δε ηρνησατο αυτον λεγων. γυναι ουκ οιδα αυτον.
2778	 και μετα βραχυ ετεροσ ιδων αυτον, εφη. και συ εξ αυτων ει. ο δε πετροσ ειπεν. ανθρωπε, ουκ ειμι.
2779	 και διαστασησ ωσει ωρασ μιασ, αλλοσ τισ διισχυριζετο λεγων. επ' αληθειασ, και ουτοσ μετ' αυτου ην, και γαρ γαλιλαιοσ εξιν.
2780	 ειπεν δε ο πετροσ. ανθρωπε, ουκ οιδα ο λεγεισ. και παραχρημα ετι λαλουντοσ αυτου, εφωνησεν αλεκτωρ.
2781	 και στραφεοσ ο κυριοσ ενεβλεψεν τω πετρω. και υπεμνησθη ο πετροσ του λογου του κυριου, ωσ ειπεν αυτω, οτι πριν αλεκτορα φωνησαι, απαρνηση με τρισ.
2782	 και εξελθων εξω ο πετροσ εκλαυσεν πικρωσ.
2783	 και οι ανδρεσ οι συνεχοντεσ τον ιησουν ενεπαιζον αυτω δεροντεσ,
2784	 και περικαλυαντετεσ αυτον, ετυπτον αυτου το προσωπον, και επηρωτων αυτον λεγοντεσ. προφητευσον, τισ εστιν ο παισασ σε.
2785	 και ετερα πολλα βλασφημουντεσ ελεγον εισ αυτον.
2786	 και ωσ εγενετο ημερα, συνηχθητο πρεσβυτεριον του λαου αρχιερεισ και γραμματεισ, και ανηγαγον αυτον εισ το συνεδριον αυτων λεγοντεσ,
2787	 ει συ ει ο χριστος, ειπε ημιν. ειπε δε αυτοισ, εαν υμιν ειπω, ου μη πιστευσετε.
2788	 εαν δε και ερωτησω, ου μη αποκριθητε μοι η απολυσετε.
2789	 απο του νυν εσται ο υιοσ του ανθρωπου καθημενοσ εκ δεξιων τησ δυναμεωσ του θεου.
2790	 ειπον δε παντεσ. συ ουν ει ο υιοσ του θεου; ο δε προσ αυτουσ εφη, υμεισ λεγετε, οτι εγω ειμι.
2791	 οι δε ειπον. τι ετι χρειαν εχομεν μαρτυριασ; αυτοι γαρ ηκουσαμεν απο του στοματοσ ἀυτου.
2792	 και ανασταν απαν το πληθοσ αυτων, ηγαγον αυτον επι τον πιλατον.
2793	 ηρξαντο δε κατηγορειν αυτου λεγοντεσ. τουτον ευρομεν διαστρεφοντα το εθνοσ, και κωλυοντα καισαρι φορουσ διδοναι, λεγοντα ἑαυτο χριστον βασιλεα ειναι.
2794	 ο δε πιλατοσ επηρωτησεν αυτον λεγων. συ ει ο βασιλευσ των ιουδαιων; ο δε αποκριθεισ αυτω εφη. συ λεγεισ.
2795	 ο δε πιλατοσ ειπεν προσ τουσ αρχιερεισ και τουσ οχλουσ. ουδεν ουρ σκω αιτιον εν τω ανθρωπω ψουτω.
2796	 οι δε επισχυον λεγοντεσ, οτι ανασειει τον λαον διδασκων καθ' ολησ τησ ιουδαιασ αρξαμενοσ απο τησ γαλιλαιασ εωσ ωδε.
2797	 πιλατοσ δε ακουσασ γαλιλαιαν, επηρωτησεν ει ο ανθρωποσ γαλιλαιοσ εστιν.
2798	 και επιγνουσ, οτι εκ τησ εξουσιασ ηρωδου εστιν, ανεπεμψεν αυτον προσ ηρωδην οντα και αυτον εν ιεροσολημοισ, εν ταυταισ ταισ ημεραισ.
2799	 ο δε ηρωδησ ιδων τον ιησουν, εχαρη λιαν. ην γαρ θελων εξ ικανου ιδειν αυτον δια το ακουειν πολλα περι αυτου, και ηλπιζεν τι σημειον ιδειν υπ' αυτου γινομενον.
2800	 επηρωτησεν δε αυτον εν λογοισ ικανοισ. αυτοσ δε ὀυδε απεκρινατο αυτω.
2801	 ειστηκεισαν δε οι αρχιερεισ και οι γραμματεισ ευτονωσ κατηγορουντεσ αυτου.
2802	 εξουθενησασ δε αυτον ηρωδησ συν τοισ στρατευμασιν αυτου και εμπαιξασ, περιβαλων αυτον εσθητα λαμπραν, ανεπεμψεν αυτον τω πιλατω.
2803	 εγενοντο δε φιλοι, οτε πιλατωσ και ο ηρωδησ εν αυτη ημερα μετ' αλληλων προυπηρχον γαρ εν εχθρα οντεσ προσ εαυτουσ
2804	 πιλατοσ δε συγκαλεσαμενοσ τουσ αρχιερεισ, και τουσ αρχοντασ, και τον λαον,
2805	 ειπεν προσ αυτουσ. προσηνεγκατε μοι τον ανθρωπον τουτον, ωσ αποστρεφοντα τον λαον. και ιδου εγω ενωπιον υμων ανακρινασ, ουδεν ευρον εν τω ανθρωπω τουτω αιτιον, ων κατηγορειτε κατ' αυτου.
2806	 αλλ' ουδε ηρωδησ, ανεπεμψα γαρ υμασ προσ αυτον, και ιδου ουδεν αξιον θανατου εστιν πεπραγμενον αυτω,
2807	 παιδευσασ ουν αυτον, απολυσω.
2808	 αναγκην δε ειχεν απολυειν αυτοισ κατα εορτην ενα,
2809	 ανεκραξαν δε παμπληθει λεγοντεσ, αιρε τουτον, απολυσον δε ημιν βαραββαν,
2810	 οστισ ην δια στασιν τινα γενομενην εν τη πολει και φονον βεβλημενοσ εισ φυλακην.
2811	 παλιν ουν ο πιλατοσ προσεφωνησεν θελων απολυσαι τον ιησουν.
2812	 οι δε εφωνουν λεγοντεσ. σταυρωσον σταυρωσον αυτον.
2813	 ο δε τριτον ειπεν προσ αυτουσ. τι γαρ κακον εποιησεν ουτοσ; οὐδε αιτιον θανατου ευρον εν αυτω, παιδευσασ ουν αυτον απολυσω.
2814	 οι δε επεκειντο φωναισ μεγαλαισ αιτουμενοι αυτον σταυρωθηναι , και κατισχυον αιφωναι αυτων και των αρχερεων.
2815	 ο δε πιλατοσ επεκρινεν γενεσθαι το αιτημα αυτων.
2816	 απελυσεν δε τον δια στασιν και φονον βεβλημενον εισ την φυλακην ον ητουντο, τον δε ιησουν παρεδωκεν τω θεληματι αυτων.
2817	 και ωστ απηγαγον αυτον, επιλαβομενοι σιμωνοσ τινοσ κυρηναιου ερχομενου απ' αγρου επεθηκαν αυτω τον σταυρον φερειν οπισθεν του ιησου.
2818	 ηκολσυθει δε αυτω πολυ πληθοσ του λαου, και γυναικων, αι και εκοπτοντο, και εθρηνουν αυτον.
2819	 στραφεισ δε προσ αυτασ ο ιησουσ ειπεν, θυγατερεσ ιερουσαλημ μη κλαιτε επ' εμε, πλην εφ' εαυτασ κλαιετε και επι τα τεκνα υμων,
2820	 οτι ιδου ερχονται ημεραι εν αισ ερουσιν,  μακαριαι αι στειραι και κοιλιαι αι ουκ εγεννησαν, και μαστοι οι ουκ εθηλασαν.
2821	 τοτε αρξονται λεγειν τοισ ορεσιν, πεσετε εφ' υμασ, και τοισ βουνοισ καλυψατε ημασ,
2822	 οτι ει εν τω υγρω ξυλω ταυτα ποιουσιν, εν τω ξηρω τι γενηται;
2823	 ηγοντο δε και ετεροι δυο κακουργοι συν αυτω αναιρεθηναι.
2824	 και οτε απηλθον επι τον τοπον τον καλουμενον κρανιον, εκει εσταυρωσαν ἀυτον και τουσ κακουργουσ, ον μεν εκ δεξιων, ον δε εξ αριστερων.
2825	 ο δε ΙΗΣοΥΣ ελεγεν. πατερ, αφεσ αυτοισ, ου γαρ οιδασιν τι ποιουσιν. διαμεριζομενοι δε τα ιματια αυτου, εβαλλον κλουρον.
2826	 και ειστηκει ο λαοσ θεωρων. εξεμυκτηριζον δε και οι αρχοντεσ συν αυτοισ λεγοντεσ. αλλουσ εσωσεν, σωσατω εαυτον, ει ουτοσ εστιν ο χριστοσ ο του θεου εκλεκτοσ.
2827	 ενεπαιζον δε αυτω και οι στρατιωται τροσερχομενοι και οξοσ προσφεροντεσ αυτω,
2828	  και λεγοντεσ. ει συ ει ο βασιλευσ των ιουδαιων σωσον σεαυτον.
2829	 ην δε και επιγραφη γεγραμμενη επ ' αυτω, γραμμασιν ελληνικοισ και ρωμαικοισ, και εβραικοισ, ουτοσ εστιν ο βασιλευσ των ιουδαιων.
2830	 εισ δε των κρεμασθεντων κακουργων εβλασφημει αυτον λεγων. ει συ ει ο χριστοσ σωσον σεαυτον και ημασ.
2831	 αποκριθεισ δε ο ετεροσ επετιμα αυτω λεγων. Οὐδε φοβη συ τον θεον, οτι εν τω αυτω κριματι ει.
2832	 και ημεισ μεν, δικαιωσ αξια ων επραξαμεν απολαμβανομεν, ουτοσ δε ὀυδε ατοπον επραξεν.
2833	 και ελεγεν τω ιησου. μνησθητι μου κυριε οταν ελθησ εν τη βασιλεια σου.
2834	 και ειπεν αυτω ο ιησους. αμην λεγω σοι, σημερον μετ' εμου εση εν τω γγαραδεισω.
2835	 ην δε ωσει ωρα εκτη, και σκοτοσ εγενετο εφ' ολην την γην εωσ ωρας ενατησ.
2836	 και εσκοτισθη ο ηλιοσ, και εσχισθη το καταπετασμα του ναου μεσον.
2837	 και φωνησασ φωνη μεγαλη ο ιησους, ειπεν οατερ εισ χειρασ σου παραθησομαι το πνουμα μου. και ταυτα ειπων, εξεπνευσεν,
2838	 ιδων δε ο εκατονταρχοσ το γενομενον, εδοξασεν τον θεον λεγων. οντωσ ο ανθρωποσ ουτοσ δικαιοσ ην.
2839	 και παντεσ οι συμπαραγενομενοι οχλοι επι την θεωριαν ταυτην, θεωρουντοσ τα γενομενα τυπτοντεσ εαυτων τα στηθη υπεστρεψον.
2840	 ειστηκεισαν δε παντεσ οι γνωστοι αυτου μακροθεν, και γυναικεσ αι συνακολουθησασαι αυτω απο τησ γαλιλαιασ, ορωσαι ταυτα.
2841	 και ιδου ανηρ ονοματι ιωσηφ βουλευτησ, υπαρχων ανηρ αγαθοσ και δικαιοσ,
2842	 ουτοσ ουκ ην συγκατατεθημενοσ τη βουλη και τη πραξει αυτων, απο αριμαθαιασ πολεωσ των ιουδαιων. οσ και προσεδεχετο και αυτοσ την βασιλειαν του θεου,
2843	 ουτοσ προσελθων τω πιλατω, ητησατο το σωμα του ιησου,
2844	 και καθελων αυτο ενετυλιξεν αυτο σινδονι, και εθηκεν αυτο εν μνηματι λαξευτω. ου, ουκ ην, ουδεπω ουδεισ κειμενοσ.
2845	 και ημερα ην παρασκευη, και σαββατον επεφωσκεν.
2846	 κατακολουθησασαι δε γυναικεσ αιτινεσ ησαν συνεληλυθυιαι αυτω εκ τησ γαλιλαιασ, εθεασαντο το μνημειον, και ωσ ετεθη το σωμα αυτου.
2847	 υποστρεψασαι δε, ητοιμασαν αρωματα και μυρα. και το μεν σαββατον ησυχασαν κατα την εντολην.
2848	 τη δε μια των σαββατων, ορθρου βαθεοσ ηλθον επι το μνημα φερουσαι α ητοιμασαν αρωματα, και τινεσ συν αυταισ.
2849	 ευρον δε. τον λιθον αποκεκυλισμενον απο του μνημειου,
2850	 και εισελθουσαι ουχ' ευρον το σωμα του κυριου ιησου.
2851	 και εγενετο εν τω διαπορεισθαι αυτασ περι τουτου, και ηδου δυο ανδρεσ επεστησαν αυταισ, εν εσθησεσιν αστραπτουσαισ.
2852	 εκφοβων δε γενομενων αυτων, και κλινουσων το προσωπον εισ την γην, ειπον προσ αυτασ. τι ζητειτε, το ζωντα μετα των νεκρων;
2853	 ουκ εστιν ωδε, αλλ' ηγερθη. μνησθητε ωσ ελαλησεν υμιν, ετι ων εν τη γαλιλαια
2854	 λεγων. οτι δει τον υιον του, ανθρωπου παραδοθηναι εισ χειρασ ανθρωπων αμαρτωλων, και σταυρωθηναι, και τη τριτη ημερα αναστηναι.
2855	 και εμνησθησαν των ρηματων αυτου,
2856	 και υποστρεψασαι απο του μνημειου, απηγγειλαν παντα ταυτα τοισ ενδεκα, και πασιν τοισ λοιποισ.
2857	 ην δε η μαγδαληνη μαρια, και ιωαννα, και μαρια ιακωβου, και αι λοιπαι συν αυταισ, ελεγον προσ τουσ αποστολουσ ταυτα.
2858	 και εφανησαν ενωπιον αυτωμ ωσει ληροσ τα ρηματα αυτων, και ηπιστουν αυταισ.
2859	 ο δε πετροσ αναστασ εδραμεν επι το μνημειον, και παρακυψασ, βλεπει τα οθονια κειμενα μονα, και απηλθεν προσ ἑαυτο θαυμαζων το γεγονοσ.
2860	 και ιδου δυο εξ αυτων ησαν πορευομενοι εν αυτη τη ημερα εισ κωμην απεχουσαν σταδιουσ εξηκοντα απο ιερουσαλημ, η υνομα εμμαουσ,
2861	 και αυτοι ωμιλουν προσ αλληλουσ περι παντων των συμβεβηκοτων τουτων.
2862	 και εγενετο εν τω ομιλειν αυτουσ και συζητειν, και αυτοσ ο ιησουσ εγγισασ συνεπορευετο αυτοισ.
2863	 οι δε οφθαλμοι αυτων εκρατουντο του μη επιγνωναι αυτον.
2864	 ειπεν προσ αυτουσ. τινεσ οι λογοι ουτοι, ουσ αντιβαλλετε προσ αλληλουσ περιπατουντεσ, και εστε σκυθρωποι;
2865	 αποκριθεισ δε εισ ω ονομα κλευπασ, ειπεν προσ αυτον, συ μονοσ παροικεισ ιερουσαλημ, και ουκ εγνωσ τα γενομενα εν αυτη ταισ ημεραισ ταυταισ;
2866	 και ειπεν αυτοισ. ποα; οι δε ειπον αυτω. τα περι ιησου του ναζωραιου, οσ εγενετο ανηρ προφητησ, δυνατοσ εστι ερ γω και λο γω, εναντι ον του θεσυ, και παντοσ του λαου,
2867	 οπωσ τε παρεδωκαν αυτον οι αρχιερεισ, και οι αρχοντεσ ημων εισ κριμα θανατου, και εσταυρωσαν αυτον.
2868	 υμεισ δε ηλπιζομεν, οτι αυτοσ εστιν ο μελλων λυτρουσθαι τον ισραηλ. αλλ' αγε συν πασιν τουτοισ τριτην ταυτην ημεραν αγει σημερον αφ' ου ταυτα εγενοντο.
2869	 αλλα και γυναικεσ τινεσ εξ ημων εξέησα ημασ, γενομεναι ορθριαι επι το μνημειον.
2870	 και μη ευρουσαι το σωμα αυτου, ηλθον λεγουσαι, και οπτασιαν αγγελων εωρακεναι, οι λεγουσιν ἀυτο ζην.
2871	 και απηλθον τινεσ των συν ημιν επι το μνημειον, και ευρον ουτωσ, καθωσ και αι γυναικεσ ειπον, αυτον δε ουκ ειδον.
2872	 και αυτοσ ειπεν προσ αυτουσ. ω ανοητοι και βραδεισ τη καρδια του πιστευειν επι πασιν, οισ ελαλησαν οι προφηται.
2873	 ουχι ταυτα εδει παθειν τον χριστον, και εισελθειν εισ την δοξαν αυτου;
2874	 και αρξαμενοσ απο μωσεωσ και απο παντων των οφητων, διηρμηνευεν αυτοισ εν πασαισ ταισ γραφαισ τα περι εαυτου.
2875	 και ηηγγισαν εισ την κωμην ε επορευοντ, και αυτοσ προσεποιειτο πορρωτερω πορευεσθαι.
2876	 και παρεβιασαντο αυτον λεγοντεσ. μεινον μεθ' ημων, οτε προσ εσπεραν εστιν, και κεκλικεν η ημέρα. και εισηλθεν του μειναι συν αυτοισ,
2877	 και εγενετο εν τω κατακλιθηναι αυτον μετ αυτων λαβων τον αρτον ευλογησεν και κλασασ, επεδιδου αυτοισ.
2878	 αυτων δε δικνοιχθησαν οι οφθαλμοι και επεγνωσαν αυτον. και αυτοσ αφαντοσ εγενετο απ' αυτων.
2879	 και ειπον προσ αλληλουσ. ουχι η καρδια ημῶ καιομενη ην εν ημῖ, ωσ ελαλει ημῖ εν τη οδω, και ωσ διηνοιγεν ημῖ τασ γραφασ;
2880	 και ανασταντεσ αυτη τη ωρα, υπεστρεψαν εισ ιερουσαλημ, και ευρον συνηθροισμενουσ τουσ ερδεκα, και τουσ συν αυτοισ
2881	 λεγοντασ, οτι ηγερθη ο κυριοσ οντωσ, και ωφθη σιμωνι.
2882	 και αυτοι εξηγουντο τα εν τη οδω, και ωσ εγνωσθη αυτοισ, εν τη κλασει του αρτου.
2883	 ταυτα δε αυτων λαλουντων, αυτοσ ο ιησουσ εστη εν μεσω αυτων. και λεγει αυτοισ. ειρηνη υμιν.
2884	 πτοηθεντεσ δε και εμφοβοι γενομενοι εδοκουν πνευμα θεωρειν.
2885	 και ειπεν αυτοισ. τι τεταραγμενοι εστε, και δια τι διαλογισμοι αναβαινουσιν εν ταισ καρδιαισ υμων;
2886	 ιδετε τασ χειρασ μου και τουσ ποδασ μου, οτι αυτοσ εγω ειμι. ψυλαφησατε με και ιδετε, οτι πνευμα σαρκα και οστεα ουκ εχει, καθωσ εμε θεωρειτε εχοντα.
2887	 και τουτο ειπων, επεδεξεν αυτοισ τασ χειρασ και τουσ ποδασ.
2888	 ετι δε απιστουντων αυτων απο τησ χαρασ και θαυμαζοντων, ειπεν αυτοισ. εχετε τι βρωσιμον ενθαδε;
2889	 οι δε επεδωκαν αυτω ιχθυοσ οπτου μεροσ, και απο μελισσιου κηριου.
2890	 και λαβων ενωπιον αυτων εφαγεν.
2891	 ειπεν δε αυτοισ, ουτοι οι λογοι ουσ ελαλησα προσ υμασ ετι ων συν υμιν, οτι δει πληρωθηναι παντα τα γεγραμμενα εν τω νομω μωσεωσ και προφηταισ και ψαλμοισ περι εμου.
2892	 τοτε διηνοιξιν αυτων τον νουν του συνιεναι τασ γραφασ,
2893	 και ειπεν αυτοισ. οτι ουτωσ γεγραπται, και ουτωσ εδει παθειν τον χριστον, και αναστηναι εκ νεκρων τη τριτη ημερα,
2894	 και κηρυχθηναι επι τω ονοματι αυτου μετανοιαν και αφεσιν αμαρτιων εισ παντα τα εθνη, αρξαμενον απο ιερουσαλημ.
2895	 υμεισ δε εστε μαρτυρεσ τουτων.
2896	 και ιδου εγω αποστελλω την επαγγελιαν του πατροσ μου εφ' υμασ, υμεισ δε καθισατε εν τη πολει ιερουσαλημ, εωσ ου ενδύσεε δυναμιν εξ υψουσ,
2897	 εξηγαγεν δε αυτουσ εξω εωσ εισ βηθανιαν, και επαρασ τασ χειρασ αυτου ευλογησεν αυτουσ.
2898	 και εγενετο εν τω ευλογειν αυτον αυτουσ, διεστη απ' αυτων, και ανεφερετο εισ τον ουρανον.
2899	 και αυτοι προσκυνησαντεσ αυτον, υπεστρεψαν εισ ιερουσαλημ μετα χαρασ μεγαλησ,
2900	 και ησαν διαπαντοσ εν τω ιερω, νουντεσ και ευλογουντεσ τον θεον. αμην.
2901	 εν αρχη ην ο λογοσ, και ο λογοσ ην προσ τον θεον, και θεοσ ην ο λογοσ.
2902	 ουτοσ ην εν αρχη προσ τον θεον.
2903	 παντα δ'ι αυτου εγενετο, και χωρισ αυτου εγενετο ουδε εν, ο γεγονεν.
2904	 εν αυτω ζωη ην, και η ζωη ην το φωσ των ανθρωπων,
2905	 και το φωσ εν τη σκοτια φαινει, και η σκοτια αυτο ου κατελαβεν.
2906	 εγενετο ανθρωποσ απεσταλμενοσ παρα θεοη, ονομα αυτω ιωαννησ,
2907	 ουτοσ ηλθεν εισ μαρτυριαν, ινα μαρτυρηση περι του φωτοσ. ινα παντεσ πιστευσωσιν δι ἀυτου,
2908	 ουκ ην εκεινοσ το φωσ, αλλ' ινα μαρτυρηση περι του φωτοσ.
2909	 ην το φωσ το αληθινον, ο φωτιζει παντα ανθρωπον ερχομενον εισ το κοσμον.
2910	 εν τω κοσμω ην, και ο κοσμοσ δ'ι αυτου εγενετο, και ο κοσμοσ αυτον ουκ εγνω.
2911	 εισ τα ιδια ηλθεν, και οι ιδιοι αυτον ο παρελαβον,
2912	 οσοι δε ελαβον αυτον εδωκεν αυτοισ εξουσιαν τεκνα θεου γενεσθαι τοισ πιστευουσιν εισ το ονομα αυτου,
2913	 οι ουκ εξ αιματων, ουδε εκ θεληματοσ σαρκοσ, ουδε εκ θεληματοσ ανδροσ, αλλ' εκ θεου εγεννηθησαν.
2914	 και ο λογοσ σαρξ εγενετο. και εσκηνωσεν εν ημιν, και εθεασαμεθα την δοξαν αυτου, δοξαν ωσ μονογενουσ παρα πατροσ, πληρησ χαριτοσ και αληθειασ.
2915	 ιωαννησ μαρτυρει περι αυτου και κεκραγεν λεγων, ουτοσ ην ον ειπον οπισω μου ερχομενοσ εμπροσθεν μου γεγονεν, οτι πρωτοσ μου ην.
2916	 και εκ του πληρωματοσ ἀυτου ημεισ παντεσ ελαβομεν, και χαριν αντι χαριτοσ,
2917	 οτι ο νομοσ δια μωσεωσ εδοθη. η χαρισ και η αληθεια δια ιησου χριστου εγενετο.
2918	 θεον ουδσ εωρακεν πωποτε. ο μονογενησ υιοσ, ο ων εισ τον κολπον του πατροσ εκεινοσ εξηγησατο.
2919	 και αυτη εστιν η μαρτυρια του ιωαννου, οτε απεστειλαν οι ιουδαιοι εξ ιεροσολυμων ιερεισ και λευιτασ, ινα ερωτησωσιν αυτον. συ τισ ει.
2920	 και ωμολογησεν και ουκ ηρνησατο. και ωμολογησεν, οτι ουκ εινμι εγω ο χριστος.
2921	 και ηρωτησαν αυτον. τι ουν, ηλιασ ει συ; και λεγει. ουκ ειμι. ο προφητησ ει συ; και απεκριθη. ου.
2922	 ειπον ουν αυτω. τισ ει, ινα αποκρισιν δωμεν τοισ πεμψασιν ημασ. τι λεγεισ περι σεαυτω;
2923	 εφη, εγω φωνη βοωντοσ εν ερημω, ευθυνατε την οδον κυριου, καθωσ ειπεν ησαιασ ο προφητησ.
2924	 και οι απεσταλμενοι ησαν εκ των φαρισαιων,
2925	 και ηρωτησαν αυτον και ειπον αυτω. τι ουν βαπτιζεισ ει συ ουκ ει ο χριστος, ουτε ηλιασ, ουτε προφητησ;
2926	 απεκριθη αυτοισ ο ιωαννησ λεγων. εγω βαπτιζω εν υδατι, μεσοσ δε υμων εστηκεν ον υμεισ ουκ οιδατε,
2927	 αυτοσ εστιν ο οπισω μου ερχομενοσ, οσ εμπροθεν μου γεγονεν, ου εγω ουκ ειμι αξιοσ, ινα λυσω αυτου τον ιμαντα του υποδηματοσ.
2928	 ταυτα εν βηθαβαρα εγενετο περαν του ιορδανου οπου ην ιωαννησ βαπτιζων.
2929	 τη επαυριον βλεπει ο ιωαννησ τον ιησουν ερχομενον προσ ἀυτον, και λεγει. ιδε ο αμνοσ του θεου, ο αιρων την αμαρτιαν του κοσμου.
2930	 ουτοσ εστιν περι ου εγω ειπον, οπισω μου ερχεται ανηρ οσ εμπροθεν μου γεγονεν, οτι πρωτοσ μου ην.
2931	 καγω ουκ ηδειν αυτον, αλλ' ινα φανερωθη τω ισραηλ, δια τουτο ηλθον εγω εν τω υδατι βαπτιζων.
2932	 και εμαρτυρησεν ιωαννησ λεγων, οτι τεθεαμαι το πνευμα καταβαινον ωσει περιστεραν εξ ουρανου, και εμεινεν επ' ᾶυτο.
2933	 καγω ουκ ηδειν αυτον, αλλα πεμψασ με βαπτιζειν εν τω υδατι, εκεινοσ μοι ειπεν εφ' ον αν, ιδησ το πνευμα καταβαινον και μενον επ' ἀυτο, ουτοσ εστιν ο βαπτιζων εν πνευματι αγιω
2934	 καγω εωρακα και μεμαρτυρηκα, οτι ουτοσ εστιν ο υιοσ του θεου.
2935	 τη επαυριον παλιν ειστηκει ο ιωαννησ, και εκ των μαθητων αυτου δυο,
2936	 και εμβλεψασ τω ιησου περιπατουντι λεγει. ιδε ο αμνοσ του θεου.
2937	 και ηκουσαν αυτου οι δυο μαθηται λαλουντοσ, και ηκολουθησαν τω ιησου.
2938	 στραφεισ δε ο ιησουσ και θεασαμενοσ αυτουσ ακολουθουντασ, λεγει αυτοισ. τι ζητειτε; οι δε ειπον αυτων, ραββει ο λεγεται ερμηνευομενον διδασκαλε, που μενεισ;
2939	 λεγει αυτοισ, ερχεσθε και ιδετε. ηλθον και ειδον που μενει και παρ αυτω εμειναν την ημεραν εκεινην. ωρα δε ην ωσ δεκατη.
2940	 ην ανδρεασ ο αδελφοσ σιμωνοσ πετρου, εισ εκ των δυο των ακουσαν των παρα ιωαννου και ἀκολθησάντων αυτω.
2941	 ευρισκει ουτοσ πρωτοσ τον αδελφον τον ιδιον σιμωνα, και λεγει αυτω, ευρικαμεν τον μεσιαν, ο εστιν μεθερμηνευομενον  χριστος.
2942	 και ηγαγεν αυτον προσ τον ιησουν.  εμβλεψασ αυτω ο ιησους, ειπεν, συ ει σιμων ο υιοσ ιωνα, συ κληθηση κηφασ, ερμηνευεται πετροσ.
2943	 τη επαυριον ηθελησεν ο ιησουσ εξελθειν εισ την γαλιλαιαν, και ευρισκει φιλιππον, και λεγει αυτω, ακολουθει μοι.
2944	 ην δε ο φιλιπποσ απο βηθσαιδα εκ τησ πολεωσ ανδρεου και πετρου.
2945	 ευρισκει φιλιπποσ τον ναθαναηλ, και λεγει αυτω, ον εγραψεν μωσησ εν τω νομω, και οι προφηται, ευρικαμεν ιησουν τον υιον του ιωσηφ τον απο ναζαρεθ,
2946	 και ειπεν αυτω ναθαναηλ. εκ ναζαρεθ δυναται τι αγαθον ειναι. λεγει αυτω φιλιπποσ. ερχου και ιδε.
2947	 ειδεν ο ιησουσ τον ναθαναηλ ερχομενπροσ αυτον, και λεγειπερι αυτου, ιδε αληθωσ ισραηλιτησ, εν ω δολοσ ουκ εστιν,
2948	 λεγει αυτω ναθαναηλ. ποθεν με γινωσκεισ. απεκριθη ο ιησους, και ειπεν αυτω. προ του σε φιλιππον φωνησαι οντα υπο την συκην ειδον σε.
2949	 απεκριθη ναθαναηλ, και λεγει αυτω. ραββει, συ ει ο υιοσ του θεου, συ ει ο βασιλευσ του ισραηλ.
2950	 απεκριθη ιησουσ και ειπεν αυτω, οτι ειπον σοι ειδον σε υπο κατω τησ συκησ, πιστευεισ, μειζω τουτων οψει.
2951	 και λεγει αυτω. αμην αμην λεγω υμιν. απ' αρτι οψεσθε τον ουρανον ανεωγοτα. και τουσ αγγελουσ του θεου αναβαινοντασ και καταβαινοντασ επι τον υιον του ανθρωπου.
2952	 και τη ημερα τη τριτη, γαμοσ εγενετο εν κανα τησ γαλιλαιασ. και ην η μητηρ του ιησου εκει.
2953	 εκληθη δε και ο ιησουσ και οι μαθηται αυτου εισ το γαμον.
2954	 και υστερησαντοσ οινου, λεγει η μητηρ του ιησου προσ αυτον. οινον ουκ εχουσιν.
2955	 λεγει αυτη ο ιησους, τι εμοι και σοι γυναι, ουπω ηκει η ωρα μου.
2956	 λεγει η μητηρ αυτου τοισ διακονοισ, οτι αν λεγει υμιν ποιησατε.
2957	 ησαν δε εκει υδριαι λιθιναι εξ κειμεναι κατα τον καθαρισμον των ιουδαιων, χωρουσαι ανα μετρητασ δυο, η τρεισ.
2958	 λεγει αυτοισ ο ιησους. γεμησατε τασ υδριασ υδατοσ. και εγεμησαν αυτασ εωσ ανω,
2959	 και λεγει αυτοισ. αντλησατε νυν και φερετε τω αρχιτρικλινω. και ηνεγκαν.
2960	 ωσ δε εγευσατο ο αρχιτρικλινοσ το υδωρ οινον γεγενημενον. και ουκ ηδει ποθεν εστιν. οι δε διακονοι ηδεισα οι ηντληκοτεσ το υδωρ, φωνει το νυμφιον ο αρχιτρικλινοσ
2961	 και λεγει αυτω. πασ αντρωποσ πρωτον τον καλον οινον τιθησι και οταν μεθυσθωσιν, τοτε τον ελασσω. συτε τηρηκασ τον καιλον οινον εωσ αρτι.
2962	 ταυτην εποιησεν την αρχην των σημειων ο ιησουσ εν κανα τησ γαλιλαιασ. και εφανερωσεν την δοξαν αυτου. και επιστευσαν εισ αυτον οι μαθηται αυτου.
2963	 μετα τουτο κατεβη εισ καπερναουμ αυτοσ και η μητηρ αυτου, και οι αδελφοι αυτου, και οι μαθηται αυτου, και εκει εμειναν ου πολλασ ημέρας.
2964	 και εγγυσ ην το πασχα των ιουδαιων. και ανεβη εισ ιεροσολυμα ο ιησουσ
2965	 και ευρεν εν τω ιερω τουσ πωλουντασ τουσ βοασ και προβατα και περιστερασ, και τουσ κερματιστασ καθημενουσ,
2966	 και ποιησασ φραγγειον εκ σχοινιων παντασ εξεβαλεν εκ του ιερου. τα τε προβατα και τουσ βοασ. και των κολλυβιστων εξεχεε το κερμα. και τασ τραπεζασ ανεστρεψεν,
2967	 και τοισ τασ περιστερασ πωλουσιν ειπειν, αρατε ταυτα εντευθεν και μη ποιειτε τον οικον του πατροσ μου οικον εμποριου.
2968	 εμνησθησαν δε οι μαθηται αυτου, οτι γεγραμμενον εστιν, ο ζηλοσ του οικου σου κατεφαγε με.
2969	 απεκριθησαν ουν οι ιουδαιοι και ειπον αυτω, τι σημειον δεικνυεισ ημιν, οτι ταυτα ποιεισ;
2970	 απεκριθη ο ιησουσ και ειπεν αυτοισ. λυσατε τον ναον τουτον και εν τρισιν ημεραισ εγερω αυτον,
2971	 ειπον ουν οι ιουδαιοι, τεσσαρακοντα και εξ ετεσιν ωκοδομηθη ο ναοσ ουτοσ, και συ εν τρισιν ημεραισ εγερεισ αυτον;
2972	 εκεινοσ δε ελεγεν περι του ναου του σωματοσ ἀυτου.
2973	 οτε ουν ηγερθη εκ νεκρων, εμνησθησαν οι μαθηται αυτου, οτι τουτο ελεγεν, και επιστευσαν τη γραφη και τω λογω ω ειπεν ο ιησους.
2974	 ωσ δε ην εν ιεροσολυμοισ εν τω πασχα εν τη ἑορτη πολλοι επιστευσαν εισ το ονομα αυτου, θεωρουντεσ αυτου τα σημεια α εποιει.
2975	 αυτοσ δε ο ιησουσ ουκ επιστευσεν εαυτον αυτοισ, δια το αυτον γινωσκειν παντασ,
2976	 και οτι ου χρειαν ειχεν, ινα τισ μαρτυρηση περι του ανθρωπου. αυτοσ γαρ εγινωσκεν τι ην εν τω ανθρωπω.
2977	 ην δε ανθρωποσ εκ των φαρισαιων νικοδημοσ ονομα αρχων των ιουδαιων.
2978	 ουτοσ ηλθεν προσ τον ιησουν νυκτοσ, ειπεν αυτω. ραββει, οιδαμεν, οτι απο θεου εληλυθασ διδασκαλοσ. ουδεισ γαρ ταυτα τα σημεια δυναται ποιειν, α συ ποιεισ, εαν μη η ο θεοσ μετ αυτου,
2979	 απεκριθη ο ιησουσ και ειπεν αυτω. αμην αμην λεγω σοι. εαν μη τισ γεννηθη ανωθεν ου δυναται ιδειν την βασιλειαν του θεου.
2980	 λεγει προσ αυτον ο νικοδημοσ. πωσ δυναται ανθρωποσ γεννηθηναι γερων ων; μη δυναται εισ την κοιλιαν τησ μητροσ αυτου δευτερον εισελθειν και γεννηθηναι;
2981	 απεκριθη ο ιησους. αμην αμην λεγω σοι. εαν μη τισ γεννηθη εξ υδατοσ και πνευματοσ, ου δυναται εισελθειν εισ την βασιλειαν του θεου.
2982	 το γεγεννημενον εκ τησ σαρκοσ, σαρξ εστιν. και το γεγεννημενον εκ του πνευματοσ, πνευμα εστιν.
2983	 μη θαυμασησ, οτι ειπον σοι, οτι δει υμασ γεννηθηναι ανωθεν.
2984	 το πνευμα οπου θελει, πνει, και την φωνην αυτου ακουεισ, αλλ' ουκ οιδασ ποθεν ερχεται, και που υπαγει. ουτωσ εστιν πασ, ο γεγεννημενοσ εκ του πνευματοσ.
2985	 απεκριθη νικοδημοσ και ειπεν αυτω. πωσ δυναται ταυτα γενεσθαι.
2986	 απεκριθη ιησουσ και ειπεν αυτω. συ ει ο διδασκαλοσ του ισραηλ και ταυτα ου γινωσκεισ;
2987	 αμην αμην λεγω σοι, οτι ο οιδαμεν λαλουμεν, και ο εωρακαμεν μαρτυρουμεν, και την μαρτυριαν ημων, ου λαμβανετε.
2988	 ει τα επιγεια ειπον υμιν, και ουκ επιστευσατε, πωσ εαν ειπω τα επουρανια πιστευσετε;
2989	 και ουδεισ αναβεβηκεν εισ τον ουρανον ει μη ο εκ του ουρανου καταβασ ο υιοσ του ανθρωπου, ο ων εν τω ουρανω,
2990	 και καθωσ μωσησ υψωσεν τον οφιν εν τη ερημω, ουτωσ υψωθηναι δει τον υιον του ανθρωπου,
2991	 ινα πασ ο πιστευων εισ αυτον μη αποληται, αλλ' εχει ζωην αιωνιον.
2992	 ουτωσ γαρ ηγαπησαν ο θεοσ τον κοσμων ωσ τον υιον αυτου τον μονογενη εδωκεν, ινα πασ ο πιστευων εισ αυτον, μη αποληται, αλλ' εχει ζωην αιωνιον.
2993	 ου γαρ απεστειλεν ο θεοσ τον υιον αυτου εισ τον κοσμον, ινα κρινη τον κοσμον, αλλ' ινα σωθη ο κοσμοσ δ'ι αυτου.
2994	 ο πιστευων εισ αυτον ου κρινεται ο δε μη πιστευων ηδη κεκριται, οτι μη πεπισευκεν εισ το ονομα του μονογενουσ υιου του θεου.
2995	 αυτη δε εστιν η κρισισ, οτι το φωσ εληλυθεν εισ τον κοσμον, και ηγαπησαν οι ανθρωποι μαλλον το σκοτοσ, η το φωσ. ην γαρ πονηρα αυτων τα εργα.
2996	 πασ γαρ ο φαυλα πρασσων, μισει το φωσ. και ουκ ερχεται προσ το φωσ, ινα μη ελεγχθη αυτου τα εργα.
2997	 ο δε ποιων την αληθειαν, ερχεται προσ το φωσ ινα φανερωθη αυτου τα εργα, οτι εν θεω εστιν ειργασμενα,
2998	 μετα ταυτα ηλθεν ο ιησουσ και οι μαθηται αυτου εισ την ιουδαιαν γην, και εκει διετριβεν μετ αυτων και εβαπτιζεν,
2999	 ην δε και ιωαννησ βαπτιζων εν αινων εγγυσ του σαλειμ. οτι υδατα πολλα ην εκει. και παρεγινοντο και εβαπτιζοντο.
3000	 ουπω γαρ ην βεβλημενοσ εισ την φυλακην ο ιωαννησ.
3001	 εγενετο ουν ζητησισ εκ των μαθητων ιωαννου μετα ιουδαιων περι καθαρισμου.
3002	 και ηλθον προσ τον ιωαννην, και ειπον αυτω. ραββει, οσ ην μετα σου περαν του ιορδανου, ω συ μεμαρτυρηκασ, ιδε ουτοσ βαπτιζει και παντεσ ερχονται προσ αυτον.
3003	 απεκριθη ιωαννησ και ειπεν, ου δυναται ανθρωποσ λσμβανειν ου, εαν μη η δεδομενον αυτω εκ του ουρανοῦ.
3004	 αυτοι υμεισ μαρτυρειτε, οτι ειπον, ουκ ειμι εγω ο χριτος, αλλ' οτι απεσταλμενοσ ειμι εμπροσθεν εκεινου.
3005	 ο εχων την νυμφην νυμφιοσ εστι. ο δε φιλοσ του νυμφιου ο εστηκωσ και ακουων ἀυτου, χαρα χαιρει δια την φωνην του νυμφιου. αυτη ουν η χαραι η εμη πεπληρωται.
3006	 εκεινον δει αυξανειν, εμε δε ελαπτουσθαι,
3007	 ο ανωθεν ερχομενοσ, επανω παντων εστιν, ο ων εκ τησ γησ, εκ τησ γησ εστιν, και εκ τησ γησ λαλει. ο εκ του ουρανου ερχομενοσ, επανω παντων εστιν,
3008	 και ο εωρακεν και ηκουσεν, τουτο μαρτυρει, και την μαρτυριαν αυτου ουδεισ λαμβανει.
3009	 ο λαβων αυτου την μαρτυριαν ρ εσραγισεν, οτι ο θεοσ αληθησ εστιν.
3010	 ον γαρ απεστειλεν ο θεοσ, τα ρηματα του θεου λαλει. ου γαρ εκ μετρου διδωσιν ο θεοσ το πνευμα.
3011	 ο πατηρ αγαπα τον υιον, και παντα δεδωκεν εν τη χερι αυτου.
3012	 ο πιστευων εισ τον υιον, εχει ζωην αιωνιον, ο απειθων τω υιω, ουκ οψεται ζωην, αλλ' η οργη του θεου μενει επ̓ αυτον.
3013	 ωσ ουν εγνω ο κυριοσ, οτι ηκουσαν οι φαρισαιοι, οτι ιησουσ πλειονασ μαθητασ ποιει και βαπτιζει η ιωαννησ,
3014	 και τοιγε ιησουσ αυτοσ ουκ εβαπτιζεν, αλλ' οι μαθηται αυτου,
3015	 αφηκεν την ιουδαιαν, και απηλθεν παλιν εισ την γαλιλαιαν.
3016	 εδει δε αυτον διερχεσθαι δια τησ σαμαριασ.
3017	 ερχεται ουν εισ πολιν τησ σαμαριασ λεγομενην συχαρ πλησιον του χωριου ο, εδωκεν ιακωβ ιωσηφ τω υιω αυτου.
3018	 ην δε εκει πηγη του ιακωβ. ο ουν ιησουσ κεκοπιακωσ εκ τησ οδοιπορΐας εκαθιζετο ουτωσ επι τη πηγη. ωρα ην ωσει εκτη.
3019	 ερχεται γυνη εκ τησ σαμαριασ αντλησαι υδωρ. λεγει αυτη ο ιησους, δοσ μοι πιειν.
3020	 οι γαρ μαθηται αυτου απεληλυθησαν εισ την πολιν, ινα τροφασ αγορασωσιν.
3021	 λεγει ουν αυτω η γυνη η σαμαριτισ. πωσ συ ιουδαιοσ ων, παρ εμου πιειν αιτεισ ουσησ γυναικοσ σαμαριτιδοσ; ου γαρ συγχρωνται ιουδαιοι σαμαριταισ.
3022	 απεκριθη ιησουσ και ειπεν αυτη, ει οδεισ την δωρεαν του θεου και τισ εστιν ο λεγων σοι δοσ μοι πιειν, συ αν ητησασ αυτον, και εδωκεν αν σοι υδωρ ζων,
3023	 λεγει αυτω η γυνη, κυριε, ουτε αντλημα εχεισ, και το φρεαρ εστι βαθυ, ποθεν ουν εχεισ το υδωρ το ζων;
3024	 μη συ μειζων ε του πατροσ ημων ιακωβ; οσ εδωκεν ημιν το φρεαρ και αυστοσ εξ ἀυτου επιεν, και οι υιοι ἀυτου και τα θρεμματα αυτου.
3025	 απεκριθη ο ιησουσ και ειπεν αυτη. πασ ο πινων εκ του υδατοσ τουτου διψησει παλιν.
3026	 οσ δε αν πιη εκ του υδατοσ ου εγω δωσω αυτω, ου μη διψησει εισ τον αιωνα. αλλα το υδωρ ο δωσω αυτω γενησεται εν αυτω πηγη υδατ αλλομενου εισ ζωην αιωνιον.
3027	 λεγει προσ αυτον η γυνη. κυριε, δοσ μοι τουτο το υδωρ. ινα μη διψω μη δε ερχωμαι ενθαδε αντλειν.
3028	 λεγει αυτη ο ιησους. υπαγε φωνησον τον ανδρα σου και ελθε ενθαδε.
3029	 απεκριθη η γυνη και ειπεν αυτω. ουκ εχω ανδρα. λεγει αυτη ο ιησους. καλωσ ειπασ οτι ανδρα ουκ εχω,
3030	 πεντε γαρ ανδρασ εσχεσ, και νυν ον εχεισ ουκ εστιν σου ο ανηρ, τουτο αληθεσ ειρηκασ.
3031	 λεγει αυτω η γυνη. κυριε θεωρω  οτι προφητησ ει συ.
3032	 οι πατερεσ ημων εν τω ορει τουτω προσεκυνησαν, και υμεισ λεγετε, οτι εν ιεροσολυμοισ εστιν ο τοποσ οπου δει προσκυνειν.
3033	 λεγει αυτη ο ιησους. γυναι, πιστευσον μοι, οτι ερχεται ωρα οτε ουτε εν τω ορει τουτω, ουτε εν ιεροσωλυμοισ προσκυνησετε τω πατρι,
3034	 υμεισ προσκυνειτε ο ουκ οιδατε, ημεισ προσκυνουμεν ο οιδαμεν, οτι η σωτηρια εκ των ιουδαιων εστιν,
3035	 αλλ' ερχεται ωρα και νυν εστιν, οτε οι αληθινοι προσκηνηται προσκυνησουσιν τω πατρι εν πνευματι και αληθεια. και γαρ ο πατηρ, τοισυτουσ ζητει τουσ προσκυνουντασ αυτον,
3036	 πνευμα ο θεοσ, και τουσ προσκυνουντασ αυτον εν πνευματι και αληθεια δει προσκυνειν.
3037	 λεγει αυτω η γυνη. οιδα οτι μεσιασ ερχεται ο λεγομενοσ χριστος, οταν ελθη εκεινοσ, αναγγελει ημῖ απαντα.
3038	 λεγει αυτη ο ιησους. εγω ειμι ο λαλων σοι.
3039	 και επι τουτο ηλθον οι μαθηται αυτου και εθαυμασαν, οτι μετα γυναικοσ ελαλει. ουδεισ μεντοι ειπεν τι ζητεισ η τι λαλεισ μετ' αυτησ;
3040	 αφηκεν ουν την υδριαν αυτησ η γυνη και απηλθεν εισ την πολιν, και λεγει τοισ ανθρωποισ.
3041	 δευτε ιδετε ανθρωπον, οσ ειπεν μοι παντα οσα εποιησα. μη τι ουτοσ εστιν ο χριστος;
3042	 εξηλθον ουν εκ τησ πολεωσ και ηρχοντο προσ αυτον.
3043	 εν δε τω μεταξυ ηρωτων αυτον οι μαθηται λεγοντεσ. ραββει φαγε.
3044	 ο δε ειπεν αυτοισ. εγω βρωσιν εχω φαγειν ην υμεισ ουκ οιδατε.
3045	 ελεγον ουν οι μαθηται προσ αλληλουσ. μη τισ ηνεγκεν αυτω φαγειν;
3046	 λεγει αυτοισ ο ιησους. εμον βρωμα εστιν, ινα ποιω το θελημα του πεμψαντοσ με, και τελειωσω ἀυτου το εργον.
3047	 ουχ' υμεισ λεγετε, οτι ετι τετραμηνον εστιν και ο θερισμοσ ερχεται; ιδου λεγω υμιν. επαρατε τουσ οφθαλμουσ υμων και θεασασθε τασ χωρασ, οτι λευκαι εισιν προσ θερισμον ηδη,
3048	 και ο θεριζων μισθον λαμβανει, και συναγει καρπον εισ ζωην αιωνιον, ινα και ο σπειρων ομοῦ χαιρη και θεριζων,
3049	 εν γαρ τουτω ο λογοσ εστιν ο αληθινοσ οτι αλλοσ εστιν ο σπειρων και αλλοσ ο θεριζων,
3050	 εγω απεστειλα υμωσ θεριζειν, ο ουχ' υμεισ κεκοπιακατε. αλλοι κεκοπιακασιν, και υμεισ εισ τον κοπον αυτων εισεληλυθατε.
3051	 εκ δε τησ πολεωσ εκείνης πολλοι επιστευσαν εισ αυτον των σαμαριτων δια τον λογον τησ γουναικοσ μαρτυρουσησ, ειπεν μοι παντα οσα εποιησα,
3052	 ωσ ουν ηλθον προσ αυτον οι σαμαρειται ηρωτων αυτον μειναι παρ αυτοισ και εμεινεν εκει δυο ημερασ,
3053	 και πολλω πλειουσ επιστευσαν δια τον λογον αυτου.
3054	 τη τε γυναικι ελεγον, οτι ουκ ετι δια την σην λαλιαν πιστευομεν. αυτοι γαρ ακηκοαμεν και οιδαμεν, οτι ουτοσ εστιν αληθωσ ο σωτηρ του κοσμου ο χριστος.
3055	 μετα δε τασ δυο ημερασ εξηλθεν εκειθεν, και απηλθεν εισ την γαλιλαιαν,
3056	 αυτοσ γαρ ιησουσ εμαρτυρησεν, οτι προφητησ εν τη ιδια πατριδι τιμην ουκ εχει.
3057	 οτε ουν ηλθεν εισ την γαλιλαιαν εδεξαντο αυτον οι γαλιλαιοι παντα εωρακοτεσ α εποιησεν εν ιεροσολυμοισ εν τη ἐορτη. και αυτοι γαρ ηλθον εισ την ἐορτην.
3058	 ηλθεν ουν ο ιησουσ παλιν εισ την κανα τησ γαλιλαιασ οπου εποιησεν το υδωρ οινον. και ην τισ βασιλικοσ ου ο υιοσ ησθενει εν καπερναουμ.
3059	 ουτοσ ακουσασ, οτι ιησουσ ηκει εκ τησ ιουδαιασ εισ την γαλιλαιαν, απηλθεν προσ αυτον και ηρωτα αυτον ινα καταβου και ιασηται αυτου τον υιον, ημελλεν ημελλεν γαρ αποθνησκειν.
3060	 ειπεν ουν ο ιησουσ προσ αυτον. εαν μη σημεια και τερατα ιδητε ου μη πιστευετε.
3061	 λεγει προσ αυτον ο βασιλικοσ. κυριε, καταβηθι πριν αποθανειν το παιδιον μου.
3062	 λεγει αυτω ο ιησους. πορευου ο υιοσ σου ζη, και επιστευσεν ο ανθρωποσ τω λογω ω ειπεν αυτω ο ιησουσ και επορευετο.
3063	 ηδη δε αυτου καταβαινοντοσ, οι δουλοι αυτου απηντησαν αυτω, και απηγγειλαν λεγοντεσ, οτι ο παισ σου ζη,
3064	 επυθετο ουν παρ αυτων [των] ωραν, εν η κομψοτερον εσχεν, και ειπον αυτω, οτι σχθεσ ωραν εβδομην αφηκεν αυτον ο πυρετοσ.
3065	 εγνω ουν ο πατηρ οτι εν εκεινη τη ωρα εν η ειπεν αυτω ο ιησους, οτι ο υιοσ σου ζη, και επιστευσεν αυτοσ, και η οικια αυτου ολη.
3066	 τουτο παλιν δευτερον σημειον εποιησεν ο ιησουσ ελθων εκ τησ ιονδαιασ εισ την γαλιλαιαν.
3067	 μετα ταυτα ην εορτη των ιουδαιων, και ανεβη ο ιησουσ εισ ιεροσολυμα.
3068	 εστιν δε εν τοισ ιεροσολυμοισ επι τη προβατικη κολυμβηθρα, η λεγομενη εβραιστι βηθεσδα, πεντε στωασ εχουσα,
3069	 εν ταυταισ κατεκειτο πληθοσ πολυ των ασθενουντων, τυφλων, χωλων, ξηρων, εκδεχομενων την του υδατοσ κινησιν.
3070	 αγγελοσ γαρ κατα καιρον κατεβαινεν εν τη κολυμηθρα και εταθασσε το το υδωρ, ο ουν πρωτοσ εμβασ μετα την ταραχην του υδατοσ υγιησ εγινετο, ω δηποτε κατειχετο σηματι.
3071	 ην δε τισ ανθρωποσ εκει, τριακοντα και οκτω ετη εχων εν τη ασθενια.
3072	 τουτον ιδων ο ιησουσ κατακειμενον. και γνουσ οτι πολυν ηδη χρονον εχει λεγει αυτω. θελεισ υγιησ γενεσθαι;
3073	 απεκριθη αυτω ο ασθενων. κυριε, ανθρωπον ουκ εχω, ινα οταν ταραχθη το υδωρ βαλλη με εισ την κολυμβηθραν, εν ω δε ερχομαι εγω, αλλοσ προ εμου καταβαινει.
3074	 λεγει αυτω ο ιησους. εγειραι, αρον τον κραββατον σου, και περιπατει,
3075	 και ευθεωσ εγινετο υγιησ ο ανθρωποσ, και ηρε τον ηρε τον γραββατον αυτου, και περιεπατει. ην δε σαββατον εν εκεινη τη ημερα.
3076	 ελεγον ουν ιουδαιοι τω τεθεραπευμενω. σαββατον εστιν, ουκ εξεστιν σοι αραι τον γραββατον,
3077	 απεκριθη αυτοισ, ο ποιησασ με υγιη εκεινοσ μοι ειπεν. αρον τον γραββατον σου και περιπατει,
3078	 τυπησαν ουν αυτον. τισ εστιν ανθρωποσ ο ειπων σοι, αρον τον γραββατον σου, και περιπατει;
3079	 ο δε ιαθεισ ουκ ηδει τισ εστιν, ο γαρ ιησουσ εξενευσεν οχλου οντοσ εν τω τοπω.
3080	 μετα ταυτα ευρισκει αυτον ο ιησουσ εν τω ιερω, και ειπεν ἀυτω, ιδε υγιησ γεγονασ μηκετι αμαρτανε, ινα μη χειρον σοι τι γενηται.
3081	 απηλθεν ο ανθρωποσ και ανηγγειλεν τοισ ιουδαιοισ. οτι ιησουσ εστιν ο ποιησασ αυτον υγιη.
3082	 και δια τουτο εδιωκον τον ιησουν οι ιουδαιοι, και εζητουν ἀυτον αποκτειναι. οτι ταυτα εποιει εν σαββατω.
3083	 ο δε ιησουσ απεκρινατο αυτοισ. ο πατηρ μου εωσ αρτι εργαζεται καγω εργαζομαι.
3084	 δια τουτο ουν μαλλον εζητουν αυτον οι ιουδαιοι αποκτειναι, οτι ου μονον ελυεν το σαββατον αλλα και πατερα ιδιον ελεγεν τον θεον, σον εαυτον ποιων τω θεω.
3085	 απεκρινατο ουν ο ιησουσ και ειπεν αυτοισ. αμην αμην λεγω υμιν, ου δυναται ο υιοσ ποιειν αφ' εαυτου ου, εαν μη τι βλεπη τον πατερα ποιουντα. α γαρ αν εκεινοσ ποιει, ταυτα και ο υιοσ ομοίως ποιει.
3086	 ο γαρ πατηρ φιλει τον υιον, και παντα δικνυσιν αυτω, α αυτοσ ποιει, και μειζονα τουτων δειξει αυτω εργα, ινα υμεισ θαυμαζητε.
3087	 ωσπερ γαρ ο πατηρ εγειρει τουσ νεκρουσ, και ζωοποιει, ουτωσ και ο υιοσ, ουσ θελει ζωοποιει,
3088	 ου δε γαρ ο πατηρ κρινει ουδένα, αλλα την κρισιν πασαν δεδωκεν τω υιω,
3089	 ινα παντεσ τιμωσιν τον υιον, καθωσ τιμωσιν τον πατερα. ο μη τιμων τον υιον ου τιμα τον πατερα τον πεμψαντα ἀυτον.
3090	 αμην αμην λεγω υμιν ο τον λογον μου ακουων και πιστευων τω πεμψαντι με, εχει ζωην αι ωνιον, και εισ κρισιν ουκ ερχεται, αλλα μεταβεβηκεν εκ του θανατου εισ την ζωην.
3091	 αμην αμην γαρ λεγω υμιν, οτι ερχεται ωρα και ιυν εστιν, οτε οι νεκροι ακευσονται τησ φωνησ του υιου του θεου, και οι ακουσαντεσ ζησονται.
3092	 ωσπερ γαρ ο πατηρ εχει ζωην εν εαυτω, ουτωσ εδωκεν και τω υιω ζωην εχειν εν εαυτω,
3093	 και εξουσιαν εδωκεν ουτω και κρισιν ποιειν, οτι υιοσ ανθρωπου εστιν.
3094	 μη θαυμαζετε τουτο, οτι ερχεται ωρα. εν η παντεσ οι εν τοισ μνημειοισ ακουσονται τησ φωνησ αυτου,
3095	 και εκπορευσονται οι τα αγαθα ποιησαντεσ, εισ αναστασιν ζωησ, οι δε τα φαυλα πραξαντεσ, εισ αναστασιν κρισεωσ.
3096	 ου δυναμαι εγω ποιειν απ' εμαυτου ουδεν. καθωσ ακουω κρινω, και κρισισ η εμη δικαια εστιν, οτι ου ζητω το θελημα το εμον, αλλα την θελημα του πεμψαντοσ με πατροσ.
3097	 εαν εγω μαρτυρω περι εμαυτου, η μαρτυρια μου ουκ εστιν αληθησ.
3098	 αλλοσ εστιν ο μαρτυρων περι εμου, και οιδα οτϊ αλιθησ εστιν η μαρτυρια ην μαρτυρει περι εμου.
3099	 υμ απεσταλκατε προσ ιωαννην, και μεμαρτυρηκεν τη αληθεια.
3100	 εγω δε ου παρα ανθρωπου την μαρτυριαν λαμβανω, ολλα ταυτα λεγω, ινα υμεισ σωθητε.
3101	 εκεινοσ ην ο λυχνοσ ο καιομενοσ και φαινων, υμεισ δε ηθελησατε αγαλλιασθηναι προσ ωραν εν τω φωτι αυτου.
3102	 εγω δε εχω την μαρτυριαν μειζω του ιωαννου. τα γαρ εργα α εδωκεν μοι ο πατηρ, ινα τελειωσω αυτα, αυτα τα εργα α εγω ποιω, μαρτυρει περι εμου, οτι ο πατηρ με απεσταλκεν.
3103	 και ο πεμψασ με πατηρ, αυτοσ μεμαρτυρηκεν περι εμου, ουτε φωνην αυτου ακηκοατε πωποτε, ουτε ειδοσ αυτου εωρακατε,
3104	 και τον λογον αυτου ουκ εχετε μενοντα εν υμιν, οτι ον απεστειλεν εκεινοσ, τουτω υμεισ ου πιστευετε.
3105	 ερευνατε τασ γραφασ, οτι υμεισ δοκειτε εν αυταισ ζωην αιωνιον εχειν. και εκειναι εισιν αι μαρτυρουσαι περι εμου,
3106	 και ου θελετε ελθειν προσ με, ινα ζωην εχητε.
3107	 δοξαν παρα ανθρωπων ου λαμβανω.
3108	 αλλ' εγνωκα υμασ, οτι την αγαπην του θεου ουκ εχετε εν εαυτοισ.
3109	 εγω εληλυθα εν τω ονοματι του πατροσ μου, και ου λαμβανετε με. εαν αλλοσ ελθη εν τω ονοματι τω ιδιω εκεινον ληψεσθε.
3110	 πωσ δυνασθε υμεισ πιστευσαι, δοξαν παρα αλληλων λαμβανοντεσ, και την δοξαν την παρα του μονου θεου ου ζητειτε;
3111	 μη δοκειτε, οτι εγω κατηγορησω υμων προσ τον πατερα, εστιν ο κατηγορων υμων μωσησ, εισ ον υμεισ ηλπικατε.
3112	 ει γαρ επιστευτε μωση επιστευετεαν εμοι. περι γαρ εμου εκεινοσ εγραψεν,
3113	 ει δε τοισ εκεινου γραμμασιν ου πιστευετε, πωσ τοισ εμοισ ρημασιν πιστευσετε;
3114	 μετα ταυτα απηλθεν ο ιησουσ περαν τησ θαλασσησ τησ γαλιλαιασ τησ τιβεριαδοσ,
3115	 και ηκολουθει αυτω οχλοσ πολυσ, οτι εωρων αυτου τα σημεια. α εποιει επι των ασθενουντων.
3116	 ανηλθεν δε εισ το οροσ ο ιησους, και εκει εκαθητο μετα των μαθητων αυτου,
3117	 ην δε εγγυσ το πασχα η εωρτη των ιουδαιων.
3118	 επαρασ ουν ο ιησους, τουσ οφθαλμουσ και θεασαμενοσ, οτι πολυσ οχλοσ ερχεται προσ αυτον, λεγει προσ τον φιλιππον. ποθεν αγορασωμεν αρτουσ, ινα φαγωσιν ουτοι;
3119	 τουτο δε ελεγεν πειραζων αυτον. αυτοσ γαρ ηδει τι ημελλεν ποιειν.
3120	 απεκριθη αυτω φιλιπποσ. διακοσιων δηναριων αρτοι ου αρκουσιν αυτοισ, ινα εκαστοσ αυτων βραχυ τι λαβη.
3121	 λεγει αυτω εισ εκ των μαθητων αυτου ανδρεασ ο αδελφοσ σιμωνοσ πετρου.
3122	 εστιν παιδαριον εν ωδε ο εχει πεντε αρτουσ κριθινουσ, και δυο οταρια αλλα ταυτα τι εστιν εισ τοσουτουσ.
3123	 ειπεν δε ο ιησους. ποιησατε τουσ ανθρωπουσ αναπεσειν. ην χορτοσ πολυσ εν τω τοπω. ανεπεσον ουν ο ανδρεσ τον αριθμον ωσει πεντακισχιλιοι.
3124	 ελαβεν δε τουσ αρτουσ ο ιησους, και ευχαριστησασ διεδωκεν τοισ μαθηταισ, οι δε μαθηται τοισ ανακειμενοισ, ομοίως και εκ των οψαριων οσον ηθελεν.
3125	 ωσ δε ενεπλησθησαν, λεγει τοισ μαθηταισ αυτου. συναγαγετε τα περισσευσαντα κλασματα, ινα μη τι αποληται,
3126	 συνηγαγον ουν και εγεμησαν δωδεκα κοφινουσ κλασματων, εκ των πεντν αριων των κριηινων, α επερισσευσεν τοισ βεβρωκοσιν.
3127	 οι ουν ανθρωποι ιδοντεσ ο εποιησεν σημειον ο ιησους, ελεγον, οτι ουτοσ εστιν αληθωσ ο προφητησ ο ερχομενοσ εισ τον κοσμον.
3128	 ιησουσ ουν γνουσ οτι μελλουσιν ερχισθαι, και αρπαζειν αυτον, ινα ποιησωσιν αυτον βασιλεα ανεχωρησεν εισ το οροσ ἀυτος μονοσ.
3129	 ωσ δε οψια εγενετο κατεβησαν οι μαθηται αυτου επι την θαλασσαν,
3130	 και εμβαντεσ εισ το πλοιον, ηρχοντο περαν τησ θαλασσησ εισ καπερναουμ, και σκοτια ηδη εγεγονει, και ουκ εληλυθει προσ αυτουσ ο ιησουσ
3131	 η τε θαλασσα ανεμου μεγαλου πνεοντοσ διηγειριτο.
3132	 εληλακοτεσ ουν ωσ σταδιουσ εικοσιπεντε η τριακοντα θεωρουσιν τον ιησουν περιπατουντα επι τη θαλασσησ, και εγγυσ του πλοιου γινομενον, και εφοβηθησαν.
3133	 ο δε λεγει αυτοισ. εγω ειμι μη φοβεισθε,
3134	 ηθελον ουν λαβειν αυτον εισ το πλοιον, και ευθεωσ το πλοιον εγενετο επι τησ γησ εισ ην υπηγον.
3135	 τη επαυριον ο οχλοσ ο εστηκωσ περαν τησ θαλασσησ, ιδων οτι πλοιαριον αλλο ουκ ην εκει ειμη εν, εκεινο εισ ο ενεβησαν οι μαθηται αυτου, και οτι ου συνεισηλθεν τοισ μαθηταισ αυτου, ο ιησουσ εισ το πλοιαριον, αλλα μονοι οι μαθηται αυτου απηλθον.
3136	 αλλα δε ηλθεν πλοιαρια εκ τιβεριαδοσ εγγυσ του τοπου, οπου εφαγον τον αρτον, ευχαριστησαντοσ κυριου.
3137	 οτε ουν ειδεν ο οχλοσ, οτι ιησουσ ουκ εστιν εκει, ουδε οι μαθηται αυτου, ενεβησαν και αυτοι εισ τα πλοια, και ηλθον εισ καπερναουμ, ζητουντεσ τον ιησουν.
3138	 και ευροντεσ αυτον περαν τησ θαλασσησ, ειπον αυτω. ραββει, ποτε ωδε γεγονασ;
3139	 απεκριθη αυτοισ ο ιησουσ και ειπεν, αμην αμην λεγω υμιν, ζητειτε με, ουχ' οτι ειδετε σημεια, αλλ' οτι εφαγετε εκ των αρτων και εχορτασθητε.
3140	 εργαζεσθε μη την βρωσιν την απολλυμενην, αλλα την μενουσαν εισ ζωην αιωνιον, ην ο υιοσ του ανθρωπου υμιν δωσει, τουτον γαρ ο πατηρ εσφραγισεν ο θεοσ.
3141	 ειπον ουν προσ αυτον. τι ποιουμεν, ινα εργαζωμεθα τα εργα του θεου;
3142	 απεκριθη ο ιησουσ και ειπεν αυτοισ. τουτο εστιν το εργον του θεου, ινα πιστευητε εισ ον απεστειλεν εκεινοσ.
3143	 ειπον ουν αυτω. τι ουν ποιεισ συ σημειον, ινα ιδωμεν και πιστευσομεν σοι; τι εργαζη;
3144	 οι πατερεσ ημων το μαννα εφαγον εν τη ερημω, καθωσ εστιν γεγραμμενον, αρτον εκ του ουρανου εδωκεν αυτοισ φαγειν.
3145	 ειπεν ουν αυτοισ ο ιησους, αμην αμην λεγω υμιν, ου μωσησ δεδωκεν υμιν τον αρτον, εκ του ουρ, αλλ' ο πατηρ μου διδωσιν υμιν τον αρτον εκ του ουρ τον αληθινον.
3146	 ο γαρ αρτοστου θεου εστιν ο καταβαινων εκ του ουρανου, και ζωην διδουσ τω κοσμω.
3147	 ειπον ουν προσ αυτον. κυριε παντοτε δοσ υμιν τον αρτον τουτον.
3148	 ειπεν δε αυτοισ ο ιησους. εγω ειμι ο αρτοσ τησ ζωησ, ο ερχομενοσ προσ με ου μη πεινασει, και ο πιστβων εισ εμε ου μη διψησει πωποτε.
3149	 αλλ' ειπον υμιν, οτι και εωρακατε με και ου πιστευετε.
3150	 παν ο διδωσιν μοι πατηρ προσ εμε ηξει, και τον ερχομενον προσ με, ου μη εκβαλλω εξω,
3151	 οτι καταβεβηκα εκ του ουρανου, ουχ ονα ποιω το θελημα το εμον, αλλα το θελημα του πεμψαντοσ με.
3152	 τουτο δε εστιν το θελημα του πεμψαντοσ με πατροσ, ινα παν ο δεδωκέ μοι μη απολεσω εξ αυτου, αλλα αναστησω ἀυτο τη εσχατη ημερα.
3153	 τουτο δε εστιν το θελημα του πεμψαντοσ με, ινα πασ ο θεωρων τον υιον και πιστευων εισ ἀυτον, εχη ζωην αιωνιον, και αναστησω αυτον εγω τη εσχατη ημερα.
3154	 εγογγυζον ουν οι ιουδαιοι περι αυτου, οτι ειπεν, οτι εγω ειμι ο αρτοσ ο καταβασ εκ του ουρανου.
3155	 και ελεγον. ουχ'  ουτοσ εστιν ιησουσ ο υιοσ ιωσηφ, οο ημεισ οιδαμεν τον πατερα και την μητερα; πωσ ουν λεγει ουτοσ, οτι εκ του ουρανου καταβεβηκα.
3156	 απεκριθη ουν ο ιησους, και ειπεν αυτοισ. μη γογγυζετε μετ' αλληλων,
3157	 ουδεισ δυναται ελθειν προσ εμε, εαν μη ο πατηρ ο πεμψασ με ελκυση αυτον. και εγω αναστησω αυτον εν τη εσχατη ημερα.
3158	 εστιν γεγραμμενον εν τοισ προφηταισ. και εσονται παντεσ διδακτοι του θεου. πασ ουν ο ακουσασ παρα του πατροσ και μαθων, ερχεται προσ με.
3159	 ουχ' οτι του πατερα τισ εωρακεν, ειμη ο ων παρα του θεου. ουτοσ εωρακεν τον πατερα.
3160	 αμην αμην λεγω υμιν, ο πιστευων εισ εμε εχει ζωην αιωνιον.
3161	 εγω ειμι αρτοσ τησ ζωησ.
3162	 οι πατερεσ υμων εφαγον το μαννα εν τη ερημω και απεθανον,
3163	 ουτοσ εστιν ο αρτοσ εκ του ουρανου καταβαινων, ινα τισ εξ ἀυτου φαγη και μη αποθανη.
3164	 εγω ειμι ο αρτοσ ο ζων, ο εκ του ουρανου καταβασ, εαν τισ φαγη εκ τουτου του αρτου, ζησεται εισ τον αιωνα. και αρτοσ δε ον εγω δωσω, ησαρξ μου εστιν, ην εγω δωσω υπερ τησ του κοσμου ζωησ.
3165	 εμαχοντο ουν προστ αλληλουσ οι ιουδαιοι λεγοντεσ. πωσ δυναται ουτοσ ημιν δουναι την σαρκα φαγειν;
3166	 ειπεν ουν αυτοισ ο ιησους. αμην αμην λεγω υμιν, εαν μη φαγητε την σαρκα του υιου του ανθρωπου, και πιητε αυτου το αιμα, ουκ εχετε ζωην εν εαυτοισ.
3167	 ο τρωγων μου την σαρκα, και πινων μου το αιμα, εχει ζωην αιωνιον, και εγω αναστησω αυτον τη εσχατρ ημερα.
3168	 η γαρ σαρξ μου αληθωσ εστιν βρωσισ, και το αιμα μου αληθωσ εστιν ποσισ.
3169	 ο τρωγων μου την σαρκα και πινων μου το αιμα, εν εμοι μενει καγω εν αυτω.
3170	 καθωσ απεστειλεν με ο ζων πατηρ, καγω ζω δια τον πατερα, και ο τρωγαν με, κακεινοσ ζησεται δ'ι εμε.
3171	 ουτοσ εστιν ο αρτοσ ο εκ του ουρανου καταβασ, ου καθωσ εφαγον οι πατερεσ υμων το μαννα και απεθανον. ο τρογων τουτον τον αρτον, ζησει εισ τον αιωνα.
3172	 ταυτα ειπεν εν συναγωγη διδασκων εν καπερναουμ.
3173	 πολλοι ουν ακουοντεσ εκ των μαθητων αυτου ειπον. σκληροσ εστιν ουτοσ ο λογοσ τισ δυναται αυτου ακουειν;
3174	 ειδωσ δε ο ιησουσ εν εαυτω, οτι γογγυζουσιν περι τουτου οι μαθηται αυτου, ειπεν αυτοισ. τουτο υμασ σκανδαλιζει;
3175	 εαν ουν θεωρειτε τον υιον του ανθρωπου αναβαινοντα οπου ην το προτερον,
3176	 το πνευμα εστιν το ζωοποιουν. η σαρξ ουκ οφελει ουδεν. τα ρηματα α εγω λαλω υμιν, πνευμα εστιν και ζωη εστιν,
3177	 αλλ' εισιν εξ υμων τινεσ οι ου πιστευουσιν, ηδει γαρ εξ αρχησ ο ιησους, τινεσ εισιν οι μη πιστευοντεσ. και τισ εστιν ο παραδωσων αυτον,
3178	 και ελεγεν. δια τουτο ειρηκα υμων, οτι ουδεισ δυναται ελθειν προσ με, εαν μη η δεδομενον αυτω εκ του πατροσ μου.
3179	 εκ τουτου πολλοι απηλθον των μαθητων αυτου εισ τα οπισω, και ουκ ετι μετ αυτου περιεπατουν.
3180	 ειπεν ουν ο ιησουσ τοισ δωδεκα. μη και υμεισ θελετε υπαγειν;
3181	 απεκριθη ουν αυτω σιμων πετροσ. κυριε, προσ τινα απελευσομεθα; ρηματα ζωησ αιωνιου εχεισ,
3182	 και ημ πεπιστευκαμεν και εγνωκαμεν, οτι συ ει ο χριστοσ ο υιοσ του θεου του ζωντοσ.
3183	 απεκριθη αυτοισ ο ιησους. ουκ εγω υμιν τουσ δωδεκα εξελεξαμην; και εξ υμων εισ διαβολοσ εστιν;
3184	 ελεγεν δε τον ιουδαν σιμωνοσ ισκαριωτην, ουτοσ γαρ ημελλεν ἀυτον παραδιδοναι, εισ ων εκ των δωδεκα.
3185	 και περιεπατει ο ιησουσ μετα ταυτα εν τη γαλιλαια. ου γαρ ηθελεν εν τη ιουδαια περιπατειν, οτι εζητουν αυτον οι ιουδαιοι αποκτειναι,
3186	 ην δε εγγυσ η εορτη των ιουδαιων η σκηνοπηγια.
3187	 ειπον ουν προσ αυτον οι αδελφοι αυτου, μεταβηθι εντευθεν και υπαγε εισ την ιουδαιαν, ινα και οι μαθηται σου θεωρησωσιν τα εργα σου α ποιεισ.
3188	 ουδεισ γαρ εν κρυπτω τι ποιει και ζητει αυτοσ εν παρρησια ειναι. ει ταυτα ποιεισ, φανερωσον σεαυτον τω κοσμω.
3189	 ουδε γαρ οι αδελφοι αυτου επιστευον εισ αυτον.
3190	 λεγει ουν αυτοισ ο ιησους. ο καιροσ ο εμοσ ουπω παρεστιν. ο δε καιροσ ο υμετεροσ, παντοτε εστιν ετοιμοσ.
3191	 ου δυναται ο κοσμοσ μισειν υμασ. εμε δε μισει, οτι εγω μαρτψρω περι αυτου, οτι τα εργα αυτου πονηρα εστιν
3192	 υμεισ αναβητε εισ την ἑορτην ταυτην. εγω ουπω αναβαινω εισ την ἐορτην ταυτην. οτι ο καιροσ ο εμοσ ουπω πεπληρωται.
3193	 ταυτα δε ειπων αυτοισ, εμεινεν εν τη γαλιλαια.
3194	 ωσ δε ανεβησαν οι αδελφοι αυτου, τοτε και αυτοσ ανεβη εισ την ἑορτην, ου φανερωσ, αλλ' ωσ εν κρυπτω.
3195	 οι ουν ιουδαιοι, εζητουν αυτον εν τη ἐορτη, και ελεγον. που εστιν εκεινοσ.
3196	 και γογγυσμοσ πολυσ περι αυτου ην εν τοισ οχλοισ, οι μεν ελεγον, οτι αγαθοσ εστιν, αλλοι δε ελεγον, ου, αλλα πλανα τον οχλον.
3197	 ουδεισ μεντοι παρρησια ελαλει περι αυτου δια τον φοβον των ιουδαιυων.
3198	 ηδη δε τησ εορτησ μεσουσησ, ανεβη ο ιησουσ εισ το ιερον και εδιδασκεν,
3199	 και εθαυμαζον οι ιουδαιοι λεγοντεσ. πωσ ουτοσ γραμματα οιδεν μη μεμαθηκωσ;
3200	 απεκριθη αυτοισ ο ιησουσ και ειπεν. η εμη διδαχη, ουκ εστιν εμη, αλλα του πεμψαντοσ με.
3201	 εαν τισ θελει το θελημα αυτου ποιειν γνωσεται περι τησ διδαχησ, ποτερον εκ του θεου εστιν, η εγω απ' εμαυτου λαλω.
3202	 ο αφ' εαυτου λαλων, την δοξαν την ιδιαν ζητει. ο δε ζητων την δοξαν του πεμψαντοσ αυτον, ουτοσ αληθησ εστιν, και αδικια εν αυτω ουκ εστιν.
3203	 ου μωσησ δεδωκεν υμιν τον νομον, και ουις εξ υμων ποιει τον νομον; τι με ζητειτε αποκτειναι.
3204	 απεκριθη ο οχλοσ, και ειπεν. δαιμονιον εχεισ, τισ σε ζητει αποκτειναι;
3205	 απεκριθη ο ιησουσ και ειπεν αυσοισ. εν εργον εποιησα και παντεσ θαυμαζετε,
3206	 δια τουτο μωβσησ δεδωκεν υμιν την περιτομην, ουχ' οτι εκ του μωσεωσ εστιν, αλλ' εκ των πατερων, και εν σαββατω περιτεμνετε ανθρωπον.
3207	 ει περιτομην λαμβανει ανθρωποσ εν σαββατω, ινα μη λυθη ο νομοσ μωσεωσ, εμοι χολατε, οτι ολον ανθρωπομ υγιη εποιησα εν σαββατω;
3208	 μη κρινετε κατ οψιν, αλλα την δικαιαν κρισιν κρινατε.
3209	 ελεγον ουν τινεσ εκ των ιεροσολυμιτων, ουχ' ουτοσ εστιν ον ζητουσιν αποκτειναι,
3210	 και ιδε παρρησια λαλει, και ουδεν αυτω λεγουσιν, μηποτε αληθωσ εγνωσαν οι αρχοντεσ, οτι ουτοσ εστιν αληθωσ ο χριστος,
3211	 αλλα τουτον οιδαμεν ποθεν εστιν. ο δε χριστοσ οταν ερχηται, ὀυδεις γινωσκει ποθεν εστιν.
3212	 εκραξεν ουν ο ιησουσ εν τω ιερω διδασκων και λεγων, και με οιδατε και οιδατε ποθεν ειμι. και απ̓ εμαυτου ουκ εληλυθα, αλλ' εστιν αληθινοσ ο πεμψ με, ον υμεισ ουκ οιδατε.
3213	 εγω οιδα αυτον, οτι παρ αυτου ειμι, κακεινοσ με απεστειλεν.
3214	 εζητουν ουν αυτον πιασαι, και ουδεισ επεβαλεν επ' αυτον τασ χειρασ, οτι ουπω εληλυθη η ωρα αυτου.
3215	 πολλοι δε εκ του οχλου επιστευσαν εισ αυτον, και ελεγον, οτι ο χριστοσ οτ'αν ελθη, μη τι πλειονα σημεια τουτων ποιησει ων ουτοσ εποιησεν;
3216	 ηκουσαν οι φαιρισαιοι του οχλου γογγυζοντοσ περι ἀυτου ταυτα. και ἀπέλαοι φαρισαιοι και οι αρχιερεισ υπηρετιν, ινα πιασωσιν αυτον.
3217	 ειποσ ουν αυτοισ ο ιησους. ετι μικρον χρονον μεθ' υμων ειμι, και υπαγω προσ τον πεμψαντα με.
3218	 ζητησετε με και ουχ' ευρυσετε, και οπου ειμι εγω, υμων ου δυνασθε ελθειν.
3219	 ειπον ουν οι ιουδαιοι προσ εαυτουσ. που ουτοσ μελλει πορευεσθαι, οτι ημεισ ουχ ευρησωμεν αυτον, μη εισ την διασποραν των ελληνων μελλει πορευεσθαι, και διδασκειν τουσ ελληνασ;
3220	 τισ εστιν ουτοσ ο λογοσ ον ειπεν. ζητησετε με και ουχ' ευρησετε, και οπου ειμι εγω, υμεισ ου δυνασθε ελθειν.
3221	 εν δε τη εσχατη ημερα τη μεγαλη τησ εορτησ, ειστηκει ο ιησουσ και εκραξεν λεγων. εαν τισ διψα ερχεσθω προσ με και πινετω,
3222	 ο πιστευων εισ εμε καθωσ ειπεν η γραφη, ποταμοι εκ τησ κοιλιασ αυτου ρευσουσιν υδατοσ ξωντοσ.
3223	 τουτο δε ειπεν περι του πνευματοσ ου ημελλον λαμβανειν οι πιστευοντεσ εισ αυτον, ουπω γαρ ην πνευμα αγιον, οτι ο ιησουσ ουδεπω εδοξασθη,
3224	 πολλοι ουν εκ του οχλου ακουσαντεσ τον λογον ελεγον, ουτοσ εστιν αληθωσ προφητησ.
3225	 αλλοι ελεγον, ουτοσ εστιν ο χριστος. αλλοι δε ελεγον, μη γαρ εκ τησ γαλιλαιασ ο χριστοσ ερχεται;
3226	 ουχι η γραφη ειπεν, οτι εκ του σπερματοσ δαβιδ και απο βηθλεεμ τησ κωμησ οπου ην δαβιδ ο χριστοσ ερχεται;
3227	 σχισμα ουν εν τω οχλω εγενετο δ'ι αυτον,
3228	 τινεσ δε ηθελον εξ αυτων πιασαι αυτον, αλλ' ὀυδει επεβαλεν επ' αυτον τασ χειρασ.
3229	 ηλθον οι υπηρεται προσ τουσ αρχιερεισ και φαρισαιουσ και ειπον αυτοισ εκεινοι. διατι ουκ ηγαγετε αυτον.
3230	 απεκριθησαν οι υπηρεται. ουδε ποτε ουτωσ ελαλησεν ανθρωποσ ωσ οωτοσ ο ανθρωποσ.
3231	 απεκριθησαν ουν αυτοισ οι φαρισαιοι. μη και υμεισ πεπλανησθε;
3232	 μη τισ εκ των αρχοντων επιστευσεν εισ αυτον, η εκ των φαρισαιων;
3233	 αλλ' ο οχλοσ ουτοσ ο μη γινωσκων τον νομον, επικαταρατοι εισιν.
3234	 λεγει νικοδημοσ προσ αυτουσ ο ελθων νυκτοσ προσ αυτον, εισ ων εξ αυτων.
3235	 μη ο νομοσ ημων κρινει τον ανθρωπον, εαν μη ακουση παρ αυτου προτερον, και γνω τι ποιει;
3236	 απεκριθησαν και ειπον αυτω. μη και συ εκ τησ γαλιλαιασ ει; ερευνησον και ιδε οτι προφητησ εκ τησ γαλιλαιασ, ουκ εγηγερται,
3237	 και επορευθη εκαστοσ εισ τον οικον αυτου.
3238	 ιησουσ δε επορευθη εισ το οροσ των ελαιων.
3239	 ορθρου δε παλιν παρεγενετο εισ ιερον. και πασ ο λαοσ ηρχετο προσ αυτον, και καθισασ εδιδασκεν αυτουσ.
3240	 φερουσιν δε οι γραμματ και οι φαρισαιοι προσ αυτον. γυναικα εν μοιχεια καταλειφθεισαν. και στησαντεσ αυτην εν μεσω,
3241	 λεγουσιν αυτω. διδασκαλε, αυτη η γυνη κατειληφθη επ'αυτοφωρω μοιχευομενη.
3242	 εν δε τω νομω μωσησ ημιν ενετείλατο τασ τοιαυτασ λιθοβολεισθαι. συ ουν τι λεγεισ;
3243	 τουτο δε ελεγον πειραζοντεσ αυτον, ινα εχωσιν κατηγωρειν αυτου. ο δε ΙΗΣοΥΣ κατα κυψασ, τω δακτυλω κατεγραφεν εισ την γην.
3244	 ωσ δε επεμενον ερωτωντεσ. αυτον και ανακυψασ, ειπεν, προσ αυτουσ. ο αναμαρτητοσ υμων πρωτοσ τον λιθον επ' αυτην βαλλετω.
3245	 και παλιν κατα κυψασ εγραφεν εισ την γην.
3246	 οι δε ακουοντεσ εξηρχοντο εισ καθ εισ, αρξαμενοι απο των πρεσβυτεραν, και κατελειφθη μονοσ ο ιησους, και η γυνη εν μεσω εστωσα.
3247	 ανακυψασ δε ο ιησουσ και μηδενα θεασαμενοσ πλην τησ γυναικοσ, ειπεν αυτη. η γυνη, που εισιν εκεινοι οι κτηγοροι σου; ουδεισ σε κατεκρινεν;
3248	 η δε ειπεν. ουδεισ κυριε. ειπεν δε ο ιηεους. ὀυδε εγω σε κατακρινω, πορευου και μηκετε αμαρτανε.
3249	 παλιν ουν ο ιησουσ αυτοισ ελαλησεν λεγων. εγω ειμι το φωσ του κοσμου. ο αικολουθων εμοι ου μη περιπατυσει εν τη σκοτια, αλλ' εξει το φωσ τησ ζωησ.
3250	 ειπον ουν αυτω οι φαρισαιοι, συ περι σεαυτου μαρτυρεισ, η μαρτυρια σου ουκ εστιν αληθησ.
3251	 απεκριθη ιησουσ και ειπεν αυτοισ. καν εγω μαρτυρω περι εμαυτου, αληθησ εστιν η μαρτυρια μου, οτι οιδα ποθεν ηλθον και που υπαγω. υμεισ δε ουκ οιδατε ποθεν ερχομαι, και που υπαγω.
3252	 υμεισ κατα την σαρκα κρινετε, εγω ου κρινω ουδένα,
3253	 και εαν κρινω δε εγω η κρισισ η εμη αληθησ εστιν. οτι μονοσ ουκ ειμι, αλλ' εγω και ο πεμψασ με πατηρ,
3254	 και εν τω νομω δε τω υμετερω γεγραπται, οτι δυο ανθρωπων η μαρτυρια αληθησ εστιν.
3255	 εγω ειμι ο μαρτυρων περι εμαυτου, και μαρτυρει περι εμου ο πεμψασ με πατηρ.
3256	 ελεγον δε ουν αυτω. που εστιν ο πατηρ σου; απεκριθη ιησους. ουτε εμε οιδατε, ουτε τον πατερα μου. ει εμε ιδητε και τον πατερα μου ηδειτε αν.
3257	 ταυτα τα ρηματα ελ αλησεν ο ιησουσ εν τω γαζοφυλακειω, διδασκων εν τω ιερω. και ουδεισ επιασεν αυτον, οτι ουπω εληλύϑ ο ωρα αυτου,
3258	 ειπεν ουν παλιν αυτοισ ο ιησους. εγω υπαγω και ζητησετε με, και εν τη αμαρτια υμων αποθανεισθε, οπου εγω υπαγω, υμεισ ου δυνασθε ελθειν.
3259	 ελεγον ουν οι ιουδαιοι, μη τι αποκτενει εαυτον, οτι λεγει, οτι οπου εγω υπαγω υμεισ ου δυνασθε ελθειν;
3260	 kαι ειπεν αυτοισ. υμεισ εκ των κατω εστε. εγω εκ των ανω ειμι. υμεισ εκ του κοσμου τουτου εστε, εγω ουκ ειμι εκ του κοσμου τουτου,
3261	 ειπον ουν υμιν, οτι αποθανεισθε εν ταισ αμαρτιαισ υμων. εαν γαρ μη πιστευσητε, οτι εγω ειμι, αποθανεισθε εν ταισ αμαρτιαισ υμων.
3262	 ελεγον ουν αυτω. συ τισ ει; και ειπεν αυτοισ ο ιησους. την αρχην οτι και λαλω υμιν,
3263	 πολλα εχω περι υμων λαλειν και κρινειν, αλλ' ο πεμψασ με αληθησ εστιν. καγω α ηκουσα παρ αυτου ταυτα λεγω εισ τον κοσμον,
3264	 ουκ εγνωσαν οτι τον πατερα αυτοισ ελεγεν.
3265	 ειπεν ουν αυτοισ ο ιησους, οταν υψωσητε τον υιον του ανθρωπου, τοτε γνωσεσθε, οτι εγω ειμι, και απ' εμαυτου ποιω ουδεν, αλλα καθωσ εδιδαξεν με ο πατηρ μου ταυτα λαλω,
3266	 και ο πεμψιν με μετ' εμου εστιν. ουκ αφηκεν με μονον ο πατηρ, οτι εγω τα αρεστα αυτω ποιω παντοτε,
3267	 ταυτα αυτου λαλουντοσ πολλοι επιστευσαν εισ αυτον.
3268	 ελεγεν συν ο ιησους, προσ τουσ πεπιστευκοτασ αυτω ιουδαιουσ. εαν υμεισ μεινητε εν τω λογω τω εμω, αληθωσ μαθηται μου εστε,
3269	 και γνωσεσθε την αληθειαν, και η αληθεια ελευθερωσει υμωσ.
3270	 απεκριθησαν αυτω. σπερμα αβρααμ εσμεν, και ουδενι δεδουλευκαμεν πωπστε, πωσ συ λεγεισ, οτι ελευθεροι γενησεσθε;
3271	 απεκριθη αυτοισ ο ιησους. αμην αμην λεγω υμιν, οτι πασ ο ποιων την αμαρτιαν, δουλοσ εστιν τησ αμαρτιασ,
3272	 ο δε δουλοσ ου μενει εν τη οικια εισ τον αιωνα. ο υιοσ μενει εισ τον αιωνα.
3273	 εαν ουν ο υιοσ υμασ ελευθερωση, οντωσ ελευθεροι εστε.
3274	 οιδα οτι σπερμα αβρααμ εστε, αλλα ζητειτε με αποκτειναι, οτι ο λογοσ ο εμοσ, ουχωρει εν υμιν.
3275	 εγω ο εωρακα παρα τω πατρι μου λαλω, και υμεισ ουν ο εωρακατε παρα τω πατρι υμων ποιειτε.
3276	 απεκριθησαν και ειπον αυτω. ο πατηρ υμων αβρααμ εστιν. λεγει αυτοισ ο ιησους. ει τεκνα του αβρααμ ητε, τα εργα του αβρααμ εποιειτε.
3277	 νυν δε ζητειτε με αποκτει ναι, ανθωρωπον, οσ την αληθεισταν υμιν λελαληκα, ην ηκουσα παρα του θεου. τουτο αβρααμ ουκ εποιησεν.
3278	 υμεισ ποιειτε τα εργα του πατροσ υμων. ειπον ουν αυτω. ημεισ εκ πορνειασ ου γεγεννημεθα, ενα πατερα εχομεν τον θεον.
3279	 ειπεν αυτοισ ο ιησους. ει ο θεοσ πατηρ υμων ην, ηγαπατε αν εμε. εγω γαρ εκ του θεου εξηλθον και ηκω. ουδε γαρ απ' εμαυτου εληλυθα, αλλα εκνός με απεστειλεν.
3280	 δια τι την λαλιαν την εμην ου γινωσκετε; οτι ου δυνασθε ακουειν τον λογον τον εμον.
3281	 υμεισ εκ του πατροσ του διαβολου εστε. και τασ επιθυμιασ του πατροσ υμων θελετε ποιειν, εκεινοσ ανθροποκτονοσ ην απ' αρχησ. και εν τη αληθεια ουχ' εστηκεν, οτι ουκ εστιν αληθεια εν αυτω, οτ'αν λαλει το ψευδοσ, εκ των ιδιων λαλει, οτι ψευστησ εστιν και ο πατηρ ἀυτου.
3282	 εγω δε οτι την αληθειαν λεγω ου πιστευετε μοι.
3283	 τισ εξ υμων ελεγχει με περι αμαρτιασ. ει δε αληθειαν λεγω, δια τι υμεισ ου πιστευετε μοι;
3284	 ο ων εκ του θεου, τα ρηματα του θεου ακουει, δια τουτο υμεισ ουκ ακουετε, οτι εκ του θεου ουκ εστε.
3285	 απεκριθησαν ουν οι ιουδαιοι και ειπον αυτω. ου καλωσ λεγομεν υμεισ, οτι σαμαριτησ ει συ, και δαιμονιον εχεισ;
3286	 απεκριθη ιησους. εγω δαιμονιον ουκ εχω αλλα τιμω τον πατερα μου και υμεισ ητιμασατε με,
3287	 εγω δε ου ζητω την δοξαν μου. εστιν ο ζητω και κρινων.
3288	 αμην αμην λεγω υμιν, εαν τισ τον λογον τον εμον τηρηση, θανατον ου μη θεωρησει εισ αιωνα.
3289	 ειπον ουν αυτω οι ιουδαιοι. νυν εγνω καμεν, οτι δαιμονιον εχεισ. αβρααμ απεθανεν, και οι προφηται, και συ λεγεισ, εαν τισ τον λογον μου τηρηση, ου μη γευσεται θανατου εισ τον αιωνα.
3290	 μη συ μειζων ει του πατροσ ημων αβρααμ, οσ τισ απεθανεν και οι προφηται απεθανον; τινα σεαυτον συ ποιεισ.
3291	 απεκριθη ιησους. εαν εγω δοξαζω εμαυτον, η δοξαμου ουδεν εστιν. εστιν ο πατηρ μου ο δοξαζων με, ον υμεισ λεγετε, οτι θεοσ υμων εστιν,
3292	 και ουκ εγνωκατε αυτον, εγω δε οιδα αυτον, και οαν ειπω, οτι ουκ οιδα αυτον, εσομαι ομοιοσ υμων ψευστησ, αλλ' οιδα αυτον και τον λογον αυτου τηρω.
3293	 αβρααμ ο πατηρ υμων ηγαλλιασατο, ινα ιδη την ημεραν την εμην, και ειδεν και εχαρη.
3294	 ειπον ουν οι ιουθαιοι προσ αυτον, πεντηκοντα ετη ουπω εχεισ και αβρααμ εωρακασ;
3295	 ειπεν αυτοισ ο ιησους. αμην αμην λεγω υμιν. πριν αβρααμ γενεσθαι εγω ειμι.
3296	 ηραν ουν λιθουσ, ινα βαλωσιν επ' αυτον. ιησουσ δε εκρυβη και εξηλθεν εκ του ιερου. διελθων δια μεσου αυτον, και παρηγεν ουτωσ.
3297	 και παραγων ο ιησους, ειδεν ανθρωπον τυφλον εκγενετησ,
3298	 και ηρωτησαν αυτον οι μαθηται αυτου λεγοντεσ. ραββει, τισ ημαρτεν, ουτοσ η οι γονεισ αυτου, ινα τυφλοσ γεννηθη;
3299	 απεκριθη ο ιησους. ουτε ουτοσ ημαρτεν, ουτε οι γονεισ αυτου, αλλ' ινα φανερωθη τα εργα του θεου εν αυτω.
3300	 εμε δει εργαζεσθαι τα εργα του πεμψαντοσ με, εωσ ημερα εστιν. ερχεται νυξ οτε ουδεισ δυναται εργαζεσθαι,
3301	 οταν εν τω κοσμω ω, φωσ ειμι του κοσμου.
3302	 ταυτα ειπων. επτυσεν χαμαι. και εποιησεν πηλον εκ του πτυσματοσ, και επεχρισεν τον πηλον επι τουσ οφθαλμουσ του τυφλου,
3303	 και ειπεν αυτω. υπαγε νιψαι εισ την κολυμβηθραν του σιλωαμ ο ερμινευεται απεσταμενοσ. απηλθεν  ουν και ενιψατο, και ηλθεν βλεπων.
3304	 οι ουν γειτονεσ και οι θεωρουντεσ αυτον το προτερον οτι τυφλοσ ην, ελεγον. ουχ̓ ουτοσ εστιν ο καθημενοσ, και προσαιτων;
3305	 αλλοι ελεγον, οτι ουτοσ εστιν. αλλοι δε, οτι ομοιοσ αυτω εστιν. εκεινοσ ελεγεν, οτι εγω ειμι.
3306	 ελεγον ουν αυτω. πωσ ηνεωχθησαν σου οι οφθαλμοι.
3307	 απεκριθη εκεινοσ και ειπεν. ανθρωποσ λεγομενοσ ιησουσ πηλον εποιησεν, και επεχρισεν μου τουσ οφθαλμουσ, και ειπεν μοι. υπαγε εισ την κολυμβηθραν του σιλωαμ και νιψαι. απελθων δε και νιψαμενοσ ανεβλεψα.
3308	 ειπον ουν αυτω. που εστιν εκεινοσ; λεγει, ουκ οιδα.
3309	 αγουσιν αυτον τροσ τουσ φαρισαιουσ τον ποτε τυφλον,
3310	 ην δε σαββατον, οτε τον πηλον εποιησεν ο ιησουσ και ανεωξεν αυτου τουσ οφθαλμουσ.
3311	 παλιν οον ηρωτων αυτον και οι φαρισαιοι, πωσ ανεβλεψεν. ο δε ειπεν αυτοισ. πηλον επεθηκεν μοι επι τουσ οφθαλμουσ και ενιψαμην και βλεπω.
3312	 ελεγον ουν εκ των φαρισαιων τινεσ. ουτοσ ο ανθρωποσ ουκ εστιν παρα του θεου, οτι το σαββατον ου τηρει. αλλοι δε ελεγον. πωσ δυναται ανθρωποσ αμαρτωλοσ τοσαυτα σημεια ποιειν; και σχισμα ην εν ἀυτοις.
3313	 λε γουσιν τω τυφλω παλιν. συ τι λε περι αυτου, οτι ηνοιξον σου τουσ οφθαλμουσ; ο δε ειπεν, οτι προφητησ εστιν.
3314	 ουκ επιστευσαν ουν οι ιουδαιοι περι αυτου, οτι τυφλοσ ην και ανεβλεψεν, εωσ οτου εφωνησαν τουσ γονεισ αυτου του αναβλεψαντοσ.
3315	 και ηρωτησαν αυτουσ λεγοντεσ. ουτοσ εστιν ο υιοσ υμων, ον υμεισ λεγετε, οτι τυφλοσ εγεννηθη; πωσ ουν αρτι βλεπει.
3316	 απεκριθησαν αυτοισ οι γονεισ αυτου και ειπον. οιδαμεν, οτι ουτοσ εστιν ο υιοσ ημων, και οτι τυφλοσ εγεννηθη,
3317	 πωσ δε νυν βλεπει ουκ οιδαμεν, η τισ ηνοιξεν αυτου τουσ αφθαλμουσ, ημεισ ουκ οιδαμεν, αυτοσ ηλικιαν εχει, αυτον ερωτησατε, αυτοσ περι αυτου λαλησει,
3318	 ταυτα ειπον οι γονεισ αυτου, οτι εφοβουντο τουσ ιουδαιουσ. ηδη γαρ συνετεθεντο οι ιουδαιοι, ινα εαν τισ αυτον ομολογηση χριστον, αποσυναγωγοσ γενηται.
3319	 δια τουτο οι γονεισ αυτου ειπον, οτι ηλικιαν εχει, αυτον ερωτησατε.
3320	 εφωνησαν ουν εκ δευτερου τον ανθρωπον, οσ ην τυφλοσ, και ειπον αυτω. δοσ δοξαν τω θεω, ημεισ οιδαμεν, οτι ο ανθρωποσ ουτοσ αμαρτωλοσ εστιν.
3321	 απεκριθη ουν εκεινοσ και ειπεν. ει αμαρτωλοσ εστιν ουκ οιδα. εν οιδα, οτι τυφλοσ ων αρτι βλεπω.
3322	 ειπον ουν αυτω παλιν, τι εποιησεν σοι, πωσ ηνοιξεν σου τουσ οφθαλμουσ;
3323	 απεκριθη αυτοισ , ειπον υμιν ηδη και ουκ ηκουσατε, τι παλιν θελετε ακουειν; μη και υμεισ θελετε αυτου μαθηται γενεσθαι;
3324	 ελοιδορησα ουν αυτον και ειπον, συ ει μαθητησ εκεινου. ημεισ δε του μωσεωσ εσμεν μαθηται,
3325	 ημεισ οιδαμεν, οτι μωση ελαλησεν ο θεοσ, τουτον δε ουκ οιδαμεν ποθεν εστιν.
3326	 απεκριθη ο ανθρωποσ και ειπεν αυτοισ, εν γαρ τουτω το θαυμαστον εστιν, οτι υμεισ ουκ οιδατε ποθεν εστιν, και ανεωξεν μου τουσ οφθαλμουσ.
3327	 οιδαμεν δε, οτι αμαρτωλων ο θεοσ ουκ ακουει. αλλ' εαν τισ θεοσεβησ η, και το θελημα αυτου ποιει τσυτου ακουει.
3328	 εκ του αιωνοσ ουκ ηκουσθη, οτι ηνοιξεν τισ οφθαλμουσ τυφλου γεγεννημενου.
3329	 ει μη ην ουτοσ παρα θεου, ουκ ηδυνατο ποιειν ονδεν.
3330	 απεκριθησαν και ειπον αυτω, εν αμαρτιαισ συ εγεννηθησ ολοσ, και συ διδασκεισ ημεισ; ω εξεβαλον αυτον εξω.
3331	 ηκουσεν ο ιησουσ οτι εξεβαλον αυτον εξω, και ευρων αυτον ειπεν αυτω, συ πιστευεισ εισ τον υιον του θεου;
3332	 απεκριθη εκεινοσ και ειπεν, και τισ εστιν κυριε, ινα πιστευω εισ αυτον.
3333	 ειπεν δε αυτω ο ιησουσ και εωρακασ αυτον, και ο λαλων μετα σου εκεινοσ εστιν.
3334	 ο δε εφη, πιστευω κυριε, και προσεκυνηστεν αυτω,
3335	 και ειπεν ο ιησους. εισ κριμα εγω εισ τον κοσμον τουτον ηλθον, ινα οι μη βλεποντεσ βλεπωσιν και οι βλεποντ τυφλοι γενωνται
3336	 και ηκουσαν εκ των φαρισαιων ταυτα οι οντεσ μετ' αυτου, και ειπον αυτω, μη και ημεισ τυφλοι εσμεν;
3337	 ειπεν αυτοισ ο ιησους. ει τυφλοι ητε, ουκ αν ειχετε αμαρτιαν. νυν δε λεγετε, οτι βλεπομεν, η ουν αμαρτια υμων μενει,
3338	 αμην αμην λεγω υμιν, ο μη εισερχομενοσ δια τησ θυρασ εισ την αυλην των προβατων, αλλα αναβαινων αλλαχοθεν εκεινοσ κλεπτησ εστιν και ληστησ.
3339	 ο δε εισερχομενοσ δια τησ θυρασ ποιμην εστι των προβατων.
3340	 τουτω ο θυρωροσ ανοιγει, και τα προβατα τησ φωνησ αυτου ακουει, και τα ιδια προβατα καλει κατ' ονομα, και εξαγει ἁυτα.
3341	 και οτ'αν τα ιδια προβατα εκβαλλη, εμπροσθεν αυτου πορευεται. και τα προβατα αυτω ακολουθει, οτι οιδασιν την φωνην αυτου.
3342	 αλλοτριω δε, ου μη ακολουθησουσιν, αλλα φευξονται απ' αυτου, οτι ουκ οιδασιμ των αλλοτριων την φωνην.
3343	 ταυτην την παροιμιαν ειπεν αυτοισ ο ιησους. εκεινοι δε ουκ εγνωσαν, τινα ην α ελαλει αυτοισ.
3344	 ειπεν ουν παλιν αυτοισ ο ιησους. αμην αμην λεγω υμιν, οτι εγω ειμι η θυρα των προβατων.
3345	 παντεσ οσοι προ εμου ηλθον, κλεπταιαι εισιν και λησται, αλλ' ουκ ηκουσαν αυτων τα προβατα.
3346	 εγω ειμι η θυρα, δι εμου εαν τισ εισελθη σωθησεται, και εισελευσεται, και εξελευσεται, και νομην ευρησει,
3347	 ο κλεπτησ ουκ ερχεται, ει μη ινα κλεψη και θυση, και απολεση. εγω ηλθον, ινα ζωην εχωσιν, και περισσον εχωσιν.
3348	 εγω ειμι ο ποιμην ο καλοσ, ο ποιμην ο καλοσ, την ψυχην αυτου τιθησιν υπερ των προβατων.
3349	 ο μισθωτοσ δε και ουκ ων ποιμην, ου ουκ εισιν τα προβατα ιδια, θεωρει τον λυκον ερχομενον, και αφιησιν τα προβατα και φευγει, και ο λυκοσ αρπαζει ἀυτα, και σκορπιζει τα προβατα.
3350	 ο δε μισθωτοσ φευγει, οτι μισθωτοσ εστιν, και ου μελει αυτω περι των προβατων.
3351	 εγω ειμι ο ποιμην ο καλοσ, και γινωσκω τα εμα, και γινωσκομαι υπο των εμων.
3352	 καθωσ γινωσκει με ο πατηρ, καγω γινωσκω τον πατερα, και την ψυχην μου τιθημι υπερ των προβατων.
3353	 και αλλα προβατα εχω, α ουκ εστιν εκ τησ αυλησ ταυτησ. κακεινα με δει αγαγειν, και τησ φωνησ μου ακουσωσιν, και γενησεται μια ποιμνη, εισ ποιμην.
3354	 δια τουτο ο πατηρ με αγαπα, οτι εγω τιθημι την ψυχην μου ινα παλιν λαβω αυτην.
3355	 ουδεισ αιρει αυτην απ' εμου, αλλ' εγω τιθημι αυτην απ' εμου του, εξουσιαν εχω θειναι αυτην, και εξουσιαν εχω παλιν λαβειν αυτην, ταυτην την εντολην ελαβον παρα του πατροσ μου.
3356	 σχισμα ουν παλιν εγενετο εν τοισ ιουδαιοισ δια τουσ λογουσ τουτουσ.
3357	 ελεγον δε πολλοι εξ αυτων. δαιμονιον εχει και μαινεται. τι αυτου ακουετε;
3358	 αλλοι ελεγον. ταυτα τα ρηματα ουκ εστιν δαιμονιζομενου. μη δαιμονιον δυναται τυφλων οφθαλμουσ ανοιγειν;
3359	 εγενετο δε τα εγηαινια εν ιεροσολυμοισ, και χειμων ην.
3360	 και περιεπατει ο ιησουσ εν τω ιερω εν τη στοα σολομωνοσ.
3361	 ηκυκλωσαν ουν αυτον οι ιουδαιοι, και ελεγον αυτω. εωσ ποτε την ψυχην ημων αιρεισ; ει συ ει ο χριστος, ειπε ημιν παρρησια.
3362	 απεκριθη αυτοισ ο ιησους. ειπον υμιν ουπιστευετε. τα εργα α εγω ποιω εν τω ονοματι του πατροσ μου, ταυτα μαρτυρει περι εμου.
3363	 αλλ' υμεισ ου πιστευετε, οτι ουκ εστε εκ των προβατων των εμων, καθωσ ειπον υμιν.
3364	 τα προβατα τα εμα τησ φωνησ μου ακουει, καγω γινωσκω ἀυτα, και ακολουθουσιν μοι,
3365	 καγω ζωην αιωνιον διδωμι αυτοισ, και ου μη απολωνται εισ τον αιωνα, και ουχʾ αρπασει τισ αυτα εκ τησ χειροσ μου.
3366	 ο πατηρ μου οσ δεδωκεν μου μειζων παντων εστιν, ουδεισ δυναται αρπαζειν εκ τησ χειροσ πατροσ μου,
3367	 εγω και ο πατηρ εν εσμεν.
3368	 εβαστασαν ουν παλιν λιθουσ οι ιουδαιοι; ινα λιθασωσιν αυτον.
3369	 απεκριθη αυτοισ ο ιησους. πολλα καλα εργα εδειξα υμιν εκ του πατροσ μου, διαποιον αυτων εργων λιθαζετε με;
3370	 απεκριθησαν αυτω οι ιουδαιοι λεγοντεσ. περι καλου εργου ου λιθαζομεν σε, αλλα περι βλασφημιασ, και οτι συ ανθρωποσ ων, ποιεισ σεαυτον θεον.
3371	 απεκριθη αυτοισ ο ιησους. ουκ εστιν γεγραμμενον εν τω νομω υμων, εγω ειπα θεοι εστε;
3372	 ει εκεινουσ ειπεν θεουσ, προσ ουσ ο λογοσ του θεου εγενετο. και ου δυναται λυθηναι η γραφη,
3373	 ον ο πατηρ ηγιασεν και απεστειλεν εισ τον κοσμον. υμεισ λεγετε, οτι βλασφημεισ, οτι ειπον, υιοσ του θεου ειμι;
3374	 ει ου ποιω τα εργα του πατροσ μου μη πιστευετε μοι.
3375	 ει δε ποιω, καν εμοι μη πιστευετε, τοισ εργοισ πιστευσατε, ινα γνωτε, και πιστευσητε, οτι εν εμοι ο πατηρ, καγω εν αυτω.
3376	 εζητουν παλιν αυτον πιασαι. και εξηλενν εκ τησ χειροσ αυτων,
3377	 και απηλθεν παλιν περαν του ιορδανου εισ τον τοπον οπου ην ιωαννησ το πρωτον βαπτιζων, και εμεινεν εκει
3378	 και πολλοι ηλθον προσ αυτον, και ελεγον, οτι ιωαννησ μεν σημειον εποιησεν ουδεν. παντα δε οσα ειπεν ιωαννησ περι τουτου αληθη ην.
3379	 και επιστευσαν πολλοι εκει εισ αυτον.
3380	 ην δε τισ ασθενων λαζαροσ απο βηθανιασ εκ τησ κωμησ μαριασ και μαρθασ τησ αδελφησ αυτησ.
3381	 ην δε μαρια η αλειψασα τον κυριον μυρω, και εκμαξασα τουσ ποδασ αυτου ταισ θριξιν αυτησ, ησ ο αδελφοσ λαζαροσ ησθενει.
3382	 απεστειλαν ουν αι αδελφαι αυτου προσ αυτον λεγουσαι. κυριε, ιδε ον φιλεισ ασθενει.
3383	 ακουσασ δε ο ιησουσ ειπεν. αυτη η ασθενεια ουκ εστιν προσ θανατον, αλλ' υπερ τησ δοξησ του θεου, ινα δοξασθη ο υιοσ θεου δ'ι ἀυτησ.
3384	 ηγαπα δε ο ιησουσ την μαρθαν και την αδελφην αυτησ και τον λαζαρον.
3385	 ωσ ουν ηκουσεν οτι ασθενει, τοτε μεν εμεινεν εν ω ην τοπω δυο ημερασ.
3386	 επειτα μετα τουτο λεγει τοισ μαθηταισ. αγωμεν εισ την ιουδαιαν παλιν,
3387	 λεγουσιν αυτω οι μαθηται. ραββει, νυν εζητουν σε λιθασαι οι ιουδαιοι, και παλιν υπαγεισ εκει;
3388	 απεκριθη ο ιησους. ουχι δωδεκα εισιν ωραι τησ ημερασ; εαν τισ περιπατει εν τη ημερα, ου προσκοπτει, οτι το φωσ του κοσμου τουτου βλεπει.
3389	 εαν δε τισ περιπατει εν τη νυκτι, προσκοπτει, οτι το φωσ ουκ εστιν εν αυτω.
3390	 ταυτα ειπεν, και μετα τουτο λεγει αυτοισ. λαζαροσ ο φιλοσ ημων κεκοιμηται, αλλα πορευομαι, ινα εξυπνησω αυτον.
3391	 ειπον ουν οι μαθηται αυτου, κυριε, ει κεκοιμηται, σωθησεται.
3392	 ειρηκει δε ο ιησουσ περι του θανατου αυτου, εκεινοι δε εδοξαν, οτι περι τησ κοιμησεωσ του υπνου λεγει.
3393	 τοτε ουν ειπεν αυτοισ ο ιησουσ παρρησια. λαζαροσ απεθαν,
3394	 και χαιρω δ'ι υμασ, ινα πιστευσητε, οτι ουκ ημην εκει, αλλ' αγωμεν προσ αυτον.
3395	 ειπεν ουν θωμασ ο λεγομενοσ διδυμοσ τοισ μαθηταισ. αγωμεν και ημεισ ινα αποθανωμεν μετ' αυτου.
3396	 ελθων ουν ο ιησους, ευρεν αυτον τεσσαρασ ημερασ ηδη εχοντα εν τω μνημειω.
3397	 ην δε η βηθανια εγγυσ των ιεροσολυμων ωσ απο σταδιων δεκαπεντε.
3398	 και πολλοι εκ των ιουδαιων εληλυθησαν, προσ τασ περι μαρθαν και μαριαν, ινα παραμυθησονται ἀυτασ περι του αδελφου αυτων.
3399	 η ουν μαρθα, ωσ ηκουσεν, οτι ο ιησουσ ερχεται υπηντησεν αυτω.  μαρια δε εν τω οικω εκαθεζετο.
3400	 ειπεν ουν η μαρθα προσ τον ιησουν. κυριε, ει ησ ωδε, ο αδελφοσ μου ουκ αν ετεθνηκει,
3401	 αλλα και νυν οιδα, οτι οσα αν αιτηση τον θεον, δωσει σοι ο θεοσ,
3402	 λεγει αυτη ο ιησους. αναστησεται ο αδελφοσ σου.
3403	 λεγει αυτω μαρθα. οιδα οτι αναστησεται εν τη αναστασει εν τη εσχατη ημερα.
3404	 ειπεν αυτη ο ιησους. εγω ειμι η αναστασισ και η ζωη, ο πιστευων εισ εμε. καν αποθανη ζησεται.
3405	 και πασ ο ζων και πιστευων εισ εμε, ου μη αποθανη εισ τον αιωνα. ποιστευεισ τουτο;
3406	 λεγει αυτω. ναι κυριε. εγω πεπιστευκα, οτι συ ει ο χριστοσ ο υιοσ του θεου, ο εισ τον κοσμον ερχομενοσ,
3407	 και ταυτα ειπουσα, απηλθεν και εφωνησεν μαριαν την αδελφην αυτησ λαθρα ειπουσα. ο διδασκαλοσ παρεστιν, κην φωνει σε.
3408	 εκεινη ωσ ηκουσεν εγειρεται ταχυ, και ερχεται προσ αυτον.
3409	 ουπω δε εληλυθει ο ιησουσ εισ την κωμην, αλλ' ην εν τω τοπω, οπου υπηντησεν αυτω η μαρθα.
3410	 οι ουν ιουδαιοι οι οντεσ μετ' αυτησ εν τη οικια και παραμυθυμενοι αυτην ιδοντεσ την μαριαν, οτι ταχεωσ ανεστη, και εξηλθεν, ηκολουθησαν ἀυτη λεγοντεσ, οτι υπαγει εισ το μνημειον, ινα κλαυση εκει.
3411	 η ουν μαρια ωσ ηλθεν οπου ην ο ιησους, ιδουσα αυτον, επεσεν αυτου προσ τουσ ποδασ λεγουσα αυτω. κυριε, ει ησ ωδε, ουκ αν απεθανεν μου ο αδελφοσ.
3412	 ιησουσ ουν ωσ ειδεν αυτην κλαιουσαν, και τουσ συνελθοντασ αυτη ιουδαιουσ κλαιοντασ ενεβριμησατο τω πνευματι. και εταραξεν εαυτον,
3413	 και ειπεν. που τεθηκατε αυτον; δεγουσιν αυτω. κυριε, ερχου και ιδε.
3414	 εδακρυσεν ο ιησους.
3415	 ελεγον ουν ιουδαιοι. ιδε πωσ εφιλει αυτον.
3416	 τινεσ δε εξ αυτων ειπον. ουκ ηδυνατο ουτοσ ο ανοιξασ τουσ οφθαλμουσ του τυφλου ποιησαι, ινα και ουτοσ μη αποθανη;
3417	 ιησουσ ουν παλιν εμβριμωμενοσ εν εαυτω ερχεται εισ το μνημειον. ην δε σπηλαιον, και λιθοσ επεκειτο επ' αυτω.
3418	 λεγει ο ιησους. αρατε τον λιθον. λεγει αυτω η αδελφη του τεθνηκοτοσ μαρθα. κυριε, ηδη οζει, τεταρταιοσ γαρ εστιν.
3419	 λεγει αυτη ο ιησους. ουκ ειπον σοι, οτι εαν πιστευσησ οψει την δοξαν του θεου;
3420	 ηραν ουν τον λιθον ου ην ο τεθνηκωσ κειμενοσ. ο δε ιησουσ ηρεν τουσ οφθαλμουει ανω, και ειπεν. πατερ, ευχαριστω σοι, οτι ηκουσασ μου.
3421	 εγω δε ηδειν, οτι παντοτε μου ακουεισ, αλλα δια τον οχλον τον περιεστωτα ειπον, ινα πιστευσωσιν, οτι συ με απεστειλασ.
3422	 και ταυτα ειπων, φωνη μεγαλη εκραυγασεν. λαζαρε δευρο εξω,
3423	 και εξηλθεν ο τεθνηκωσ δεδεμενοσ τουσ ποδασ και τασ χειρασ κειριαισ, και η οψισ αυτου σουδαριω περιεδεδετο. λεγει αυτοισ ο ιησους. λυσατε αυτον, και αφετε υπαγειν.
3424	 πολλοι ουν εκ των ιουδαιων οι ελθοντεσ προσ την μαριαν, και θεασαμενοι α εποιησεν ο ιησουσ επιστευσαν εισ αυτον.
3425	 τινεσ δε εξ αυτων απηλθον προσ τουσ φαρισαιουσ, και ειπον αυτοισ α εποιησεν ο ιησους.
3426	 συνηγαγον ουν οι αρχιερεισ και οι φαρισαιοι συνεδριον, και ελεγον. τι ποιουμεν οτι ουτοσ ο ανθρωποσ, πολλα σημεια ποιει;
3427	 εαν αφωμεν αυτον ουτωσ, παντεσ πιστευσουσιν εισ αυτον. και ελευσονται οι ρωμαιοι και αρουσιν ημων και τον τοπον και το εθνοσ.
3428	 εισ δε τισ εξ αυτων καιαφασ αρχιερευσ ων του ιαυτου εκεινου, ειπεν αυτοισ. υμεισ ουκ οιδατε ὀυδε,
3429	 ουδε διαλογιζεσθε, οτι συμφερει ημιν, ινα εισ ανθρωποσ αποθανη υπερ του λαου, και μη ολον το εθνοσ αποληται.
3430	 τουτο δε αφ' εαυτου ουκ ειπεν. αλλα αρχιερευσ ων του ενιαυτου εκεινου προεφητευσεν, οτι εμελλεν ο ιησουσ αποθνησκειν υπερ του εθνουσ,
3431	 και ουχ' υπερ του εθνουσ μονον, αλλ' ινα και τα τεκνα του θεου τα διεσκορπισμενα συναγαγη εισ εν.
3432	 απ' εκεινησ ουν τησ ημερασ συνεβουλευσαντο, ινα αποκτεινωσιν αυτον.
3433	 ιησουσ ουν ουκ ετι παρρησια περιεπατει εν τοισ ιουδαιοισ, αλλα απηλθεν εκειθεν εισ την χωραν εγγυσ τησ ερημου εισ εφραιμ λεγομενην πολιν, κακει διετριβεν μετα των μαθητων αυτου,
3434	 ην εγγυσ το πασχα των ιουδαιων, και ανεβησαν πολλοι εισ ιεροσολυμα εκ τησ χωρασ προ του πασχα, ινα αγνισωσιν εαυτουσ,
3435	 εζητουν ουν τον ιησουν, και ελεγον μετ αλληλων εν τω ιερω εστηκοτεσ. τι δοκει υμιν, οτι ου μη ελθη εισ την ἑορτην;
3436	 εδεδωκεισαν δε και οι αρχιερεισ και οι φαρισαιοι εντολην, ινα εαν τισ γνω που εστιν μηνυση, οπωσ πιασωσιν αυτον.
3437	 ο ουν ΙΗΣοΥΣ προ εξ ημερων του πασχα ηλθεν εισ βηθανιαν, οπου ην λαζαροσ ο τεθνικωσ, ον ηγειρεν εκ νεκρων ο ΙΗΣοΥΣ.
3438	 εποιησαν ουν αυτω δειπνον εκει, και η μαρθα διηκονει, ο δε λαζαροσ εισ ην των ανακειμενων συν αυτω.
3439	 η ουν μαρια λαβουσα λιτραν μυρου ναρδου πιστικησ πολυτιμου, ηλειψεν τουσ ποδασ του ΙηΣΟΥ; και εξεμαξεν ταισ θριξιν αυτησ τουσ ποδασ αυτου, η δε οικια επληρωθη εκ τησ οσμησ του μυρου.
3440	 λεγει ουν εισ εκ των μαθητων αυτου ιουδασ ισκαριωτησ, ο μελλων μη παρατιδοναι.
3441	 δια τι τουτο το μυρον ουκ επραθη τριακοσιων δηναριων, και εδοθη πτωχοισ;
3442	 ειπεν δε τουτου, ουχ' οτι περι των πτωχων εμελεν αυτω, αλλ' οτι κλεπτησ ην, και το γλωσσοκομον ειχεν, και τα βαλλομενα εβασταζεν.
3443	 ειπεν ουν ο ιησους. αφεσ αυτην, εισ την ημεραν του ενταφιασμου μου τετηρηκεν αυτο.
3444	 τουσ πτωχουσ γαρ παντοτε εχετε μεθ' εαυτων, εμε δε ου παντοτε εχετε.
3445	 εγνω ουν οχλοσ πολυσ εκ των ιουδαιων, οτι εκ εστιν, και ηλθον ου δια τον ιησουν μονον, αλλ' ινα και τον λαζαρον ιδωσιν, ον ηγειρεν εκ νεκρων.
3446	 εβουλευσαντο δε οι αρχιερεισ, ινα και τον λαζαρον αποκτεινωσιν,
3447	 οτι πολλοι δ'ι αυτον υπηγον των ιουδαιων, και επιστευον εισ τον ιησουν.
3448	 τη επαυριον οχλοσ πολυσ ο ελθων εισ την ἑορτην ακουσαντεεισ, οτι ερχεται ιησουσ εισ ιεροσολυμα,
3449	 ελαβον τα βαια των φοινικων, και εξηλθον εισ υπαντησιν αυτω και εκραζον. ωσαννα, ευλογημενοσ ο ερχομενοσ εν ονοματι κυριου ο βασιλευσ του ισραηλ.
3450	 ευρων δε ο ιησουσ οναριον εκαθισεν επ' αυτο, καθωσ εστιν γεγραμμενον.
3451	 μη φοβου θυγατερ σιων, ιδου ο βασιλευσ σου ερχεται καθημενοσ επι πωλον ονου.
3452	 ταυτα δε ουκ εγνωσαν οι μαθηται αυτου το πρωτων, αλλ' οτε εδοξασθη ιησουσ τοτε εμνησθησαν οτι ταυτα ην επ' αυτω γεγραμμενα, και ταυτα εποιησαν αυτω.
3453	 εμαρτυρει ουν ο οχλοσ ο ων μετ αυτου, οτε τον λαζαρον εφωνησεν εκ του μνημειου, κην ηγειρεν αυτον εκ νεκρων.
3454	 δια τουτο και υπηντησεν αυτω ο οχλοσ, οτι ηκουσαν τουτο αυτον πεποιηκεναι το σημειον.
3455	 οι ουν φαρισαιοι ειπον προσ εαυτουσ. θεωρειτε, οτι ουκ ωφελειτε ουδεν; ιδε ο κοσμοσ οπισω αυτου απηλθεν.
3456	 ησαν δε τινεσ ελληνεσ εκ των αναβαινοντων, ινα πρσκυνησωσιν εν τη ἐορτη.
3457	 ουτοι ουν προσουλθον φιλιππω τω απο βηθσαιδα τησ γαλιλαιασ, και ηρωτων αυτον λεγοντεσ. κυριε, θελομεν τον ιησουν ιδειν.
3458	 ερχεται φιλιπποσ και λεγει τω ανδρεα. και παλιν ανδρεασ και φιλιπποσ λεγουσιν τω ιησου.
3459	 ο δε ιησουσ απεκρινατο αυτοισ λεγων. εληλυθεν η ωρα, ινα δοξασθη ο υιοσ του ανθρωπου.
3460	 αμην αμην λεγω υμιν, εαν μη ο κοκκοσ του σιτου πεσων εισ την γην αποθανη αυτοσ μονοσ μενει, εαν δε αποθανη, πολυν καρπον φερει.
3461	 ο φιλων την ψυχην αυτου, απολεσει ἀυτην, και ο μισων την ψυχην αυτου εν τω κοσμω τουτω, εισ ζωην δε αι ωνιον φυλαξει ἀυτην,
3462	 εαν εμοι διακονητισ, εμοι ακολουθειτω, και οπου ειμι γω εστι ο διακονοσ ο εμοσ εσται, και εαν τισ εμοι διακονη τιμησει αυτον ο πατηρ.
3463	 νυν η ψυχημου τεταρακται. και τι ειπω. πατερ σωσον με εκ τησ ωρασ ταυτησ; αλλα δια τουτο ηλθον εισ την ωραν ταυτην.
3464	 πατερ δοξασον σου το ονομα. ηλθεν ουν φωνη εκ του ουρανου, και εδοξασα και παλιν δοξασω.
3465	 ο ουν οχλοσ ο εστωσ, και ακουσασ ελεγεν, βροντην γεγονεναι, αλλοι ελεγον, αγγελοσ αυτω λελαληκεν.
3466	 απεκριθη ο ιησους, και ειπεν. οι δ'ι εμε αντη η φωνη γεγονεν, αλλα δι υμασ.
3467	 νυν κρισισ εστιν του κοσμου τουτου. νυν ο αρχων του κοσμου τουτου εκβληθησεται εξω.
3468	 καγω εαν υψωθω εκ τησ γησ παντασ ελκυσω προσ εμαυτον.
3469	 τουτο δε ελεγεν σημαινων ποιω θανατω ημελλεν αποθνισκειν.
3470	 απεκριθη αυτω ο οχλοσ. ημεισ ηκουσαμεν εκ του νομου, οτι ο χριστοσ μενει εισ τον αιωνα. και πωσ συ λεγεισ δει υψωθηναι τον υιον του ανθρωπου; τισ εστι ουτοσ ο υιοσ του ανθρωπου;
3471	 ειπεν ουν αυτοισ ο ιησους. ετι μικρον χρονον το φωσ μεθ' υμωμ εστιν. περιπατειτε εωσ το φωσ εχετε, ινα μη σκοτια υμασ καταλαβη. και ο περιπατων εν τη σκοτια, ουκ οιδεν που υπαγει,
3472	 εωσ το φωσ εχετε, πιστευετε εισ το φωσ, ινα υιοι φοτοσ γενησθε. ταυτα ελαλησεν ο ιησους, και απελθων εκρυβη απ' αυτων.
3473	 τοσαυτα δε αυτου σημεια πεποιηκοτοσ εμπροσθεν αυτων, ουκ επιστευον εισ αυτον,
3474	 ινα ο λογοσ ησαιου του προφητου πληρωθη ον ειπεν. κυριε τισ επιστευσεν τη ακοη υμων; και ο βραχιων κυριου τινι απεκελυφθη;
3475	 δια τουτο ουκ ηδυναντο πιστευειν, οτι παλιν ειπεν ησαιασ,
3476	 τετυφλωκεν αυτων τουσ οφθαλμουσ, και πεπωρωκεν αυτων την καρδιαν, ινα μη ιδωσιν τοισ οφθαλμοισ και νοησωσιν τη καρδια, και επιστραφωσιν, και ιασωμαι ἀυτουσ.
3477	 ταυτα ειπεν ησαιασ οτε ιδεν την δοξαν αυτου και ελαλησεν περι αυτου.
3478	 ομωσ μεντοι και εκ των αρχοντων πολλοι επιστευσαν εισ αυτον, αλλα δια τουσ φαρισαιουσ ουχ' ωμολογουν, ινα μη αποσυναγωγοι γινωνται.
3479	 ηγαπησαν γαρ την δοξαν των ανθρωπων μαλλον ηπερ την δοξαν του θεου.
3480	 ιησουσ δε εκραξεν και ειπεν. ο πιστευων εισ εμε, ου πιστευει ει εμε, αλλ' ει τον πεμψαντα με.
3481	 και ο θεωρων εμε, θεωρει τοι πεμψαντα με,
3482	 εγω φωσ εισ τον κοσμον εληλυθα, ινα πασ ο πιστευων εισ εμι, εν τη σκοτια μη μενη.
3483	 και εαν τισ μου ακουση των ρηματων, και μη πιστευη, εγω ου κρινω αυτον. ου γαρ λθον, ινα κρινω τον κοσμον, αλλ' ινα σωσω τον κοσμον.
3484	 ο αβετων εμε και μη λαμβανων τα ρηματα μου εχει τον κρινοντα αυτον. ο λογοσ ον ελαλησα, εκεινοσ κρινει αυτον εν τη εσχατη ημερα,
3485	 οτι εγω εξ εμαυτου ουκ ελαλησα, αλλ' ο πεμψασ με πατηρ αυτοσ μοι εντολην εδωκεν τι ειπω και τι λαλησω,
3486	 και οιδα οτι η εντολη αυτου ζωη αιωνιοσ εστιν, α ουν λαλω εγω καθωσ ειρηκεν μοι ο πατηρ ουτωσ λαλω.
3487	 προ δε τησ εορτησ του πασχα. ειδωσ ο ιησους, οτι εληλυθεν ἀυτου η ωρα, ινα μεταβη εκ του κοσμου τουτου προσ τον πατερα, αγαπησασ τουσ ιδιουσ τουσ εν τω κοσμω, εισ τελοσ ηγαπησεν ἀυτουσ.
3488	 και δειπνου γενομενου του διαβολου ηδη βεβληκοτοσ εισ την καρδιαν ιουδα σιμωνοσ ισκαριωτου, ινα αυτον παραδω.
3489	 ειδωσ ο ιησους, οτι παντα δεδωκεν αυτω ο πατηρ εισ τασ χειρασ, και οτι απο θεου εξηλθεν, και προσ τον θεον υπαγει,
3490	 εγειρεται εκ του δειπνου και τιθησιν τα ιματια, και λαβων λεντιον, διεζωσεν εαυτον,
3491	 ειτα βαλλει υδωρ εισ τον νιπτηρα, και ηρξατο νιπτειν τουσ ποδασ των μαθητων, και εκμασσειν τω λεντιω ω ην διεζωσμενοσ.
3492	 ερχεται ουν προσ σιμωνα πετρον, και λεγει αυτω εκεινοσ. κυριε, συ μου νιπτεισ τουσ ποδασ;
3493	 απεκριθη ιησουσ και ειπεν αυτω. ο εγω ποιω, συ ουκ οιδασ αρτι, γυωση δε μετα ταυτα.
3494	 λεγει αυτω πετροσ. ου μη νιψεισ τουσ ποδασ μου εισ τον αιωνα. απεκριθη αυτω ο ιησους. εαν μη νιψω σε, ουκ εχεισ μεροσ μετ εμου.
3495	 λεγει αυτω σιμων πετροσ. κυριε, μη τουσ ποδασ μου μονον, αλλα και τασ χειριν και την κεφαλην.
3496	 λεγει αυτω ο ιησους. ο λελουμενοσ, ου χρειαν εχει η τουσ ποδασ νιψασθαι,. αλλ' εστιν καθαροσ ολοσ; και υμεισ καθαροι εστε, αλλ' ουχὶ παντεσ.
3497	 ηδει γαρ τον παραδιδοντα αυτον, δια τουτο ειπεν ουχι παντεσ καθαροι εστε.
3498	 οτε ουν ενιψεν τουσ ποδασ αυτων. και ελαβεν τα ιματια αυτου αναπεσων παλιν ειπεν αυτοισ. γινωσκετε τι πεποιηκα υμιν;
3499	 υμεισ φωνειτε με ο διδασκαλοσ και κυριοσ, και καλωσ λεγετε, ειμι γαρ.
3500	 ει ουν εγω ενιψα υμων τουσ ποδασ ο κυριοσ και ο διδασκαλοσ, και υμεισ οφειλετε αλληλων νιπτειν τουσ ποδασ,
3501	 υποδειγμα γαρ εδωκα υμιν, ινα καθωσ εγω εποιησα υμιν, και υμεισ ποιειτε.
3502	 αμην αμην λεγω υμιν, ουκ εστιν δουλοσ μειζων του κυριου αυτου, ου δε αποστολοσ μειζων του πεμψαντοσ αυτον.
3503	 ει ταυτα οιδατε, μακαριοι εστε εαν ποιητε αυτα.
3504	 ου περι παντων υμων λεγω. εγω οιδα ουσ εξελεξαμην, αλλ' ινα η γραφη πληρωθη, ο τρωγων μετ' εμου τον αρτον, επηρεν επ' εμε την πτερναν αυτου,
3505	 απ 'αρτι λεγω υμιν προ του γενεσθαι, ινα οτ'αν γενηται πιστευσητε, οτι εγω ειμι.
3506	 αμην αμην λεγω υμιν, ο λαμβανων εαν τινα πεμψω, εμε λαμβανει. ο δε εμε λαμβανων, λαμβανει τον αποστειλαντα με,
3507	 ταυτα ειπων ο ιησουσ εταραχθη τω πνευματι, και εμαρτυρησεν και ειπεν. αμην αμην λεγω υμιν, οτι ει εξ υμων παραδωσει με,
3508	 εβλεπον ουν ει αλληλουσ οι μαθηται απορουμενοι περι τινοσ λεγει.
3509	 ην δε ανακειμενοσ εισ των μαθητων αυτου εν τω κολπω του ιησου, ον ηγαπα ο ιησους.
3510	 νευει ουν τουτω σιμων πετροσ πυθεσθαι τισ αν ειη περι ου λεγει;
3511	 επιπεσων δε εκεινοσ επι το στηθοσ του ιησου λεγει αυτω. κυριε, τισ εστιν;
3512	 αποκρινεται ο ιησους. εκεινοσ εστιν ω εγω βαψασ το ψωμιον επιδωσω. και εμβαψασ το ψωμιον, διδωσιν ιουδα σιμωνοσ ισκαριωτη,
3513	 και μετα το ψωμιον, τοτε εισηλθεν εισ εκεινον ο σατανασ. λεγει ουν αυτω ο ιησους. ο ποιεισ, ποιησον ταχιον.
3514	 τουτο δε, ουδεισ εγνω των ανακειμενων, προσ τι ειπεν αυτω.
3515	 τινεσ γαρ εδοκουν επει το γλωσσοκομον ειχεν ο ιουδασ, οτι λεγει αυτω ο ιησους, αγορασον, ων χρειαν εχομεν εισ την ἑορτην, η τοισ πτωχοισ ινα τι δω.
3516	 λαβων ουν το ψωμιον ψωμιον εκειν, ευθεω εξηλθος. ην δε νωξ,
3517	 οτε ουν εξηλθεν, λεγει ο ιησους.  νυν εδοξασθη ο υιοσ του ανθρωπου, και ο θεοσ εδοξασθη εν αυτω,
3518	 ει ο θεοσ εδοξασθη εν αυτω, και ο θεοσ δοξασει αυτον εν εαυτω. και ευθυσ δοξασει αυτον.
3519	 τεκνια, ετι μικρον μεθ' υμων ειμι. ζητησετε με, και καθωσ ειπον τοισ ιουδαιοισ οτι οπου υπαγω εγω, υμεισ ου δυνασθε ελθειν. και υμιν λεγω αρτι,
3520	 εντολην καινην διδωμι υμιν, ινα αγαπατε αλληλουσ, καθωσ ηγαπησα υμασ, ινα και υμεισ αγαπατε αλληλουσ.
3521	 εν τουτω γνωσονται παντεσ, οτι εμοι μαθηται εστε, εαν αγαπην εχετε εν αλληλοισ.
3522	 λεγει αυτω σιμων πετροσ. κυριε, που υπαγεισ; απεκριθη αυτω ο ιησους. οπου υπαγω, ου δυνασαι μοι νυν ακολουθησαι, υστερον δε ακολουθησεισ μοι.
3523	 λεγει αυτω ο πετροσ. κυριε, δια τι ου δυναμαι σοι ακολουθησαι αρτι; την ψυχην μου υπερ σου θησω.
3524	 απεκριθη αυτω ο ιησους. την ψυχην σου υπερ εμου θησεισ; αμην αμην λεγω σοι, ου μη αλεκτωρ φωνησει, εωσ ου απαρνηση με τρισ.
3525	 και ειπεν τοισ μαθηταισ αυτου.  μη ταρασσεσθω υμων η καρδια. πιστευετε εισ τον θεον, και εισ εμε πιστευετε.
3526	 εν τη οικια του πατροσ μου μοναι πολλαι εισιν. ει δε μη, ειπον αν υμιν, πορευομαι ετοιμασαι τοπον υμιν.
3527	 και εαν πορευθω ετοιμασω υμιν τοπον, παλιν ερχομαι και παραληψομαι υμασ προσ εμαυτον. ισα οπου ειμι εγω και υμεισ ητε.
3528	 και οπου υπαγω, οιδατε, και την οδον οιδατε.
3529	 λεγει αυτω θωμασ. κυριε, ουκ οιδαμεν που υπαγεισ, και πωσ δυναμεθα την οδον ειδεναι;
3530	 λεγει αυτω ο ιησους. εγω ειμι η οδὸ και η αληθεια και η ζωη. ουδεισ ερχεται προσ τον πατερα, ειμη δ'ι εμου.
3531	 ει εγνωκειτε με, και τον πατερα μου εγνωκειτε αν. και απ'αρτι γινωσκετε ἀυτον, και εωρακατε αυτον.
3532	 λεγει αυτω φιλιπποσ. κυριε, δειξον ημιν τον πατερα και αρκει ημιν.
3533	 λεγει αυτω ο ιησους. τοσουτον χρονον μεθ' υμων ειμι, και ουκ εγνωκασ με; φιλιππε, ο εωρακωσ εμε εωρακεν τον πατερα. και πωσ συ λεγεισ, δειξον ημιν τον πατερα;
3534	 ου πιστευεισ, οτι εγω εν τω πατρι, και ο πατηρ εν εμοι εστιν; τα ρηματα α εγω λαλω υμιν, απ' εμαυτου ου λαλω. ο δε πατηρ ο εν εμοι μενων, αυτοσ ποιει τα εργα.
3535	 ου πιστευετε μοι, οτι εγω εν τω πατρι και ο πατηρ εν εμοι εστιν; ειδε μη δια τα εργα ἀυτα πιστευετε μοι.
3536	 αμην αμην λεγω υμιν, ο πιστευων εισ εμε, τα εργα α εγω ποιω, κακεινοσ ποιησει, και μειζονα τουτων ποιησει, οτι εγω προσ τον πατερα μου πορευομαι.
3537	 και ο εαν αιτησητε εν τω ονοματι μου τουτο ποιησω, ινα δοξασθη ο πατηρ εν τω υιω.
3538	 εαν τι αιτησητε με εν τω ονοματι μου εγω ποιησω.
3539	 εαν αγαπατε με τασ εντολασ τασ εμασ τηρησατε.
3540	 και εγω ερωτησω τον πατερα, και αλλον παρακλητον δωσει υμιν, ινα μενει μεθ' υμων εισ τον αιωνα,
3541	 το πνευμα τησ αληθειασ, ο ο κοσμοσ ου δυναται λαβειν, οτι ου θεωρει αυτο, ου δε γινωσκει αυτο. υμεισ δε γινωσκετε αυτο, οτι παρ υμιν μενει, και εν υμιν εσται,
3542	 ουκ αφησω υμασ ορφανουσ, ερχομαι προσ υμασ.
3543	 ετι μικρον και ο κοσμοσ με ουκ ετι θεωρει. υμεισ δε θεωρειτε με, οτι εγω ζω και υμεισ ζησεσθε,
3544	 εν εκεινη τη ημερα, γνωσεσθε υμεισ, οτι εγω εν τω πατρι μου, και υμεισ εν εμοι, και εγω εν υμιν.
3545	 ο εχων τασ εντολασ μου και τηρων ἄυτασ, εκεινοσ εστιν ο αγαπων με. ο δε αγαπων με, αγαπηθησεται υπο του πατροσ μου, και εγω αγαπησω αυτον, και εμφανισω αυτω εμαυτον.
3546	 λεγει αυτω ιουδασ, ουχ' ο ισκαριωτοησ. κυριε, τι γεγονεν, οτι ημιν μελλεισ εμφανιζειν σεαυτον, και ουχι τω κοσμω.
3547	 απεκριθη ο ιησουσ και ειπεν αυτω. εαν τισ αγαπα με τον λογον μου τυρησει, και πατηρ μου αγαπησει αυτον, και προσ αυτον ελευσομεθα, και μονην παρ αυτω ποιησομεν.
3548	 ο μη αγαπων με τουσ λογουσ μου ου τηρει, και ο λογοσ ο ακουετε, ουκ εστιν εμοσ, αλλα του πεμψαντοσ με πατροσ.
3549	 ταυτα λελαληκα υμιν παρ υμιν μενων.
3550	 ο δε παρακλητοσ το πνευμα το αγιον, ο πεμψει ο πατηρ εν τω ονοματι μου, εκεινοσ υμασ διδαξει παντα και υποφμνησει υμασ παντα οσα ειπον υμιν.
3551	 ειρηνην αφιημι υμιν, ειρηνην την εμην διδωμι υμιν, ου καθωσ ο κοσμοσ διδωσιν, εγω διδωμι υμιν. μη ταρασσεσθω υμων η καρδια, μηδε δειλιατω.
3552	 ηκουσατε, οτι εγω ειπον υμιν, υπαγω και ερχομαι προσ υμασ. ει ηγαπατε με, εχαρητε αν, οτι ειπον πορευομαι προσ τον πατερα, οτι ο πατηρ μειζων μου εστιν.
3553	 και νυν ειρηκα υμιν πριν γεσεσθαι, ινα οταν γενητα πιστευσητε.
3554	 ουκ ετι πολλα λαλησω μεθ' υμων. ερχεται γαρ ο του κοσμου τουτου αρχων, και εν εμοι ουκ εχει ουδεν,
3555	 αλλ' ινα γνω ο κοσμοσ, οτι αγαπω τον πατερα, και καθωσ ενετειλατο μοι ο πατηρ, ουτωσ ποιω. εγειρεσθε αγωμεν εντευθεν.
3556	 εγω ειμι η αμπελοσ η αληθινη, και ο πατηρ μου ο γεωργοσ εστιν.
3557	 παν κλουμα εν εμοι μη φερον καρπον αιρει αυτο, και παν το καρπον φερον, καθαιρει αυτο, ινα πλειονα καρπον φερει,
3558	 ηδη υμεισ καθαροι εστε, δια τον λογον ον λελαληκα υμιν.
3559	 μεινατε εν εμοι, καγω εν υμιν, καθωσ το κλυμα ου δυναται καρπον φερειν αφ' εαυτου, εαν μη μεινη εν τη αμπελω, ουτωσ ου υμεισ εαν μη εν εμοι μεινητε.
3560	 εγω ειμι η αμπελοσ, εμεισ τα κληματα. ο μενων εν εμοι, καγω εν αυτω, ουτοσ φερει καρπον πολυν, οτι χωρισ εμου, ου δυνασθε ποιειν ουδέ.
3561	 εαν μη τισ μεινη εν εμοι, εβληθη εξω ωσ το κλημα, και εξηρανθη, και συναγουσιν αυτα, και εισ πυρ βαλλουσιν, και καιεται,
3562	 εαν μεινητε εν εμοι, και τα ρηματα μου εν υμιν μεινη. ο εαν θελητε αιτησεσθε, και γενησεται υμιν.
3563	 εν τουτω εδοξασθη ο πατηρ μου, ινα καρπον πολυν φερητε, και γενησεσθε εμοι μαθηται.
3564	 καθωσ ηγαπησε με ο πατηρ, καγω ηγαπησα υμιν. mεινατε εν τη ἀγάπῃτη εμη.
3565	 εαν τασ εντολασ μου τηρησητε, μενειτε εν τη αγαπη μου καθωσ εγω τασ εντολασ του πατροσ μου τετηρηκα, και μενω ἀυτου εν τη αγαπη.
3566	 ταυτα λελαληκα υμιν, ινα η χαρα η εμη εν υμιν μεινη, και η χαρα ημῶ πληρωθη,
3567	 αυτη εστιν η εντολη η εμη, ινα αγαπατε αλληλουσ, καθωσ ηγαπησα υμασ.
3568	 μειζονα ταυτησ αγαπην ουδεισ εχει, ινα τισ την ψυχην αυτου θη υπερ των φιλων αυτου.
3569	 υμεισ φιλοι μου εστε, εαν ποιητε οσα εγω εντελλομαι υμιν.
3570	 ουκετι υμασ λεγω δουλουσ, οτι ο δουλοσ ουκ οιδεν τι ποιει αυτου ο κυριοσ. υμασ δε ειρηκα φιλουσ, οτι παντα α ηκουσα παρα του πατροσ μου εγνωρισα υμιν.
3571	 ουχ' υμεισ με εξελεξασθε, αλλ' εγω εξελεξαμην υμασ, και εθηκα υμασ, ινα υμεισ υπαγητε, και καρπον φερητε, και ο καρποσ υμων μενη, ινα οτι αν αιτησητε τον πατερα εν τω ονοματι μου δω υμιν.
3572	 ταυτα εντελλομαι υμιν, ινα αγαπατε αλληλουσ.
3573	 ει ο κοσμοσ υμασ μισει, γινωσκετε οτι εμε πρωτον υμων μεμισηκεν.
3574	 ει εκ του κοσμου ητε, ο κοσμοσ αν το ιδιον εφιλει. οτι δε εκ του κοσμου ουκ εστε , αλλ' εγω εξελεξαμην υμασ εκ του κοσμου, δια τουτο μισει υμασ ο κοσμοσ.
3575	 μνημονευετε του λογου ου εγω ειπον υμιν. ουκ εστιν δουλοσ μειζων του κυριου αυτου. ει εμε εδιωξαν και υμασ διωξουσιν. ει τον λογον μου ετηρησαν, και τον υμετερον τηρησουσιν,
3576	  αλλα ταυτα παντα ποιησουσιν υμιν δια το ονομα μου, οτι ουκ οιδασιν τον πεμψαντα με.
3577	 ει μη ηλθον και ελαλησα αυτοισ, αμαρτιαν ουκ ειχον. νυν δε ποοφασιν, ουκ εχουσιν περι τησ αμαρτιασ αυτων.
3578	 ο εμε μισων. και τον πατερα μου μισει.
3579	 ει τα εργα μη εποιησα εν αυτοισ α ουδεισ αλλοσ πεποιηκεν. αμαρτιον ουκ ειξον. νυν δε και εωρακασιν και μεμισηκασιν, και εμε και τον πατερα μον.
3580	 αλλ' ινα πληρωθη, ο λογοσ, ο γεγραμμενοσ εν τω νομω αυτων, οτι εμισησαν με δωρεαν.
3581	 οταν δε ελθη ο παρακλητοσ, ον εγω πεμψω υμιν παρα του πατροσ το πνευμα τησ αληθειασ. ο παρα του πατροσ εκπορευεται, εκεινοσ μαρτυρησει περι εμου.
3582	 και υμεισ δε μαρτυρειτε, οτι απ' αρχησ μετ' εμου εστε.
3583	 ταυτα λελαληκα υμιν, ινα μη σκανδαλισθητε.
3584	 αποσυναγωγουσ ποιησουσι υμασ. αλλ' ερχεται ωρα, ινα πασ ο αποκτεινασ υμασ, δοξη λατρειαν προσφερειν τω θεω.
3585	 και ταυτα ποιησουσιν ημιν, οτi ουκ εγνωσαν τον πατερα ουδε εμε.
3586	 αλλα ταυτα λελαληκα υμιν ινα οτ'αν ελθη η ωρα, μνημονευητε αυτων, οτι εγω ειπον υμιν. ταυτα δε υμιν εξ αρχησ ουκ ειπον, οτι μεθ' υμων ημην.
3587	 νυν δε υπαγω προσ τον πεμψαντα με, και ὀυδει εξ υμων ερωτα με που υπαγεισ,
3588	 αλλ' οτι ταυτα λελαληκα υμιν, η λυπη πεπληρωκεν υμων την καρδιαν.
3589	 αλλ' εγω την αληθειαν λεγω υμιν. συμφερει υμιν, ινα εγω απελθω. εαν γαρ μη απελθω, ο παρακλητοσ ουκ ελευσεται προσ υμασ. εαν δε πορευθω πεμψω αυτον προσ υμασ.
3590	 και ελθων εκεινοσ, ελεγξει τον κοσμον περι αμαρτιασ, και περι δικαιοσυνησ, και περι κρισεωσ.
3591	 περι αμαρτιασ μεν, οτι ου πιστευουσιν εισ εμε.
3592	 περι δικαιοσυνησ δε, οτι προσ τον πατερα υπαγω, και ουκ ετι θεωρειτε με.
3593	 περι δε κρισεωσ, οτι ο αρχωμ του κοσμου τουτου κεκρται.
3594	 ετι πολλα εχω λεγειν υμιν, αλλ' ου δυνασθε βασταζειν αρτι.
3595	 οταν δε ελθη εκεινοσ το πνευμα τησ αληθειασ, ο δηγησει υμασ εισ πασαν την αληθειαν. ου γαρ λαλησει αφ' εαυρτου, αλλ' οσα αν ακουσει λαλησει. και τα ερχομενα αναγγελει υμιν.
3596	 εκεινοσ εμε δοξασει, οτι εκ του εμου ληψεται και αναγγελει υμιν.
3597	 παντα οσα εχει ο πατηρ εμα εστιν. δια τουτο ειπον, οτι εκ του εμου ληψεται και αναγγελει υμιν.
3598	 μικρον και ου θεωρειτε με, και παλιν μικρον και οψεσθε με, οτι υπαγω προσ τον πατερα.
3599	 ειπον ουν εκ των μαθητεων αυτου προσ αλληλουσ. τι εστιν τουτο ο λεγει ημιν, μικρον και ου θεωρειτε με, και παλιν μικρον και οψεσθε με. και οτι εγω υπαγω προσ τον πατερα.
3600	 ελεγον ουν, τουτο τι εστιν ο λεγει, το μικροσ; ουκ οιδαμεν τι λαλει.
3601	 εγνω ουν ο ιησουσ οτι ηθελον αυτον ερωτη σαι, και ειπεν αυτοισ, περι τουτου ζητειτε μετ' αλληλων, οτι ειπον μικρον και ου θεωρειτε με, και παλιν μικρον και οψεσθε με;
3602	 αμην αμην λεγω υμιν, οτι κλαυσετε και θρηνησετε υμεισ, ο δε κοσμοσ χαρησεται. υμεισ δε λυπηθησεσθε, αλλα η λυπη υμων εισ χαραν γενησεται.
3603	 η γυνη οταν τικτει λυπην εχει, οτι ηλθεν η ωρα αυτησ, οταν δε γεννηση το παιδιον, ουκ ετι μνημονευει τησ θλιψεωσ δια την χαραν, οτι εγεννηθη ο ανθρωποσ εισ τον κοσμον.
3604	 και υμεισ ουν λυπην μεν νυν εχετε. παλιν δε οψομαι υμασ, και χαρησεται υμων η καρδια, και την χαραν υμων ουδεισ αιρει αφ' υμων.
3605	 και εν εκεινη τη ημερα εμε ουκ ερωτησεται ουδεν. αμην αμην λεγω υμιν, οτι οσα αν αιτησητε τον πατερα εν τω ονοματι μου, δωσει υμιν.
3606	 εωσ αρτι θυκ ητησατε ουδεν, εν τω ονοματι μου. αιτειτε και ληψεσθε, ινα η χαρα υμων η πεπληρωμενη.
3607	 ταυτα εν παροιμιαισ λελαληκα υμιν, ερχεται ωρα, οτε ουκ ετι εν παροιμιαισ λαλησω υμιν, αλλα παρρησια περι του πατροσ αναγγελω υμιν.
3608	 εν εκεινη τη ημερα εν τω ονοματι μου αιτησεσθε, και ου λεγω υμιν, οτι εγω ερωτησω τον πατερα περι (εμου).
3609	 αυτοσ γαρ ο πατηρ φιλει υμασ, οτι υμεισ εμε πεφιληκατε, και πεπιστευκατε, οτι εγω παρα του θεου εξηλθον.
3610	 εξηλθον παρα του πατροσ, και εληλυθα εισ τον κοσμον, παλιν αφιημι τον κοσμον, και πορευομαι προσ τον πατερα.
3611	 λεγουσιν αυτω ο μαθηται αυτου, ιδε νυν παρρησια λαλεισ, παροιμιαν ουδε μιαν λεγεισ.
3612	 νυν οιδαμεν, οτι οιδασ παντα, και ου χρειαν εχεισ, ινα τισ σε ερωτα. εν τουτω πιστευομεν, οτι απο θεου εξηλθεσ.
3613	 απεκριθη αυτοισ ο ιησουσ αρτι πιθευετε.
3614	 ιδου ερχεται ωρα και νυν εληλυθεν, ινα σκορπισθητε εκαστοσ εισ τα ιδια, και εμε μονον αφητε, και ουκ ειμι μονοσ,  οτι ο πατηρ μετ εμου εστιν.
3615	 ταυτα λελαληκα, υμιν, ινα εν εμοι ειρηνην εχητε. εν τω κοσμω θλιψιν εχετε, αλλα θαρσειτε, εγω νενικηκα τον κοσμον.
3616	 ταυτα ελαλησεν ο ιησους, και επηρεν τουσ οφθαλμουσ αυτου εισ τον ουρανον, ειπεν. πατερ, εληλυθεν η ωρα, δοξασον σου τον υιον, ινα και ο υιοσ σου δοξαση σε.
3617	 καθωσ εδωκασ αυτω εξουσιαν πασησ σαρκοσ, ινα παν ο εδωκασ αυτω, δωσει αυτοισ ζωην αιωνιον,
3618	 αυτη δε εστιν η αιωνιοσ ζωη, ινα γινωσκωσιν σε τον μονον αληθινον θεον, και ον απεστειλασ ιησουν χριστον.
3619	 εγω σε εδοξασα επι τησ γησ, το εργον ετελειωσα, ο δεδωκασ μοι, ινα ποιησω.
3620	 και νυν δοξασον με συ πατερ παρα σεαυτω τη δοξη η ειχον προ του τον κοσμον ειναι παρα σοι.
3621	 εφανερωσα σου το ονομα τοισ ανθρωποισ, ουσ δεδωκασ μοι εκ του κοσμου, σοι ησαν και εμοι αυτουσ δεδωκασ, και τον λογον σου τετηρηκασιν.
3622	 νυν εγνωκαν, οτι παντα οσα δεδωκασ μοι παρα σου εστιν.
3623	 οτι τα ρηματα α δεδωκασ μοι, δεδωκα αυτοισ, και αυτοι ελαβον και εγνωσαν αληθωσ, οτι παρα σου εξηλθον. και επιστευσαν , οτι συ με απεστειλασ.
3624	 εγω περι αυτων ερωτω. ου περι του κοσμουν ερωτω, αλλα περι ων δεδωκασ μοι, οτι σοι εισιν.
3625	 και τα εμα παντα σα εστιν, και τα σα εμα, και δεδοξασμαι εν αυτοισ.
3626	 και ουκ ετι ειμι εν τω κοσμω, και ουτοι εν τω κοσμω εισιν, και εγω προσ σε ερχομαι. πατερ αγιε, τηρησον αυτουσ εν τω ονομματι σου ουσ δεδωκασ μοι, ινα ωσι εν καθωσ ημεισ.
3627	 οτε ημην μετ αυτων εν τω κοσμω, εγω ετηρουν αυτουσ εν τω ονοματι σου. ουσ δεδωκασ μοι εφυλαξα, και ουδεισ εξ αυτων απωλετο ει μη ο υιοσ τησ απωλειασ, ινα η γραφη πληρωθη.
3628	 νυν δε προσ σε ερχομαι, και ταυταλαλω εν τω κοσμω, ινα ερχωσιν την χαραν την εμην, πεπληρωμενην εν αυτοισ.
3629	 εγω δεδωκα αυτοισ τον λογον σου, και ο κοσμοσ εμισησεν αυτουσ, οτι ουκ εισιν εκ του κοσμου, καθωσ εγω ουκ ει μι εκ του κοσμου.
3630	 ουκ ερωτω, ινα αρησ αυτουσ εκ του κοσμου,, αλλ' ινα τιρησησ αυτουσ εκ του πονηρου,
3631	 εκ του κοσμου ουκ εισιν, καθωσ εγω εκ του κοσμου ουκ ειμι.
3632	 αγιασον αυτουσ εν τη αληθεια σου. ο λογοσ οσὸς αληθεια εστιν.
3633	 καθωσ εμε απεστειλασ εισ τον κοσμον, καγω απεστειλα αυτουσ εισ τον κοσμον,
3634	 και υπερ αυτων εγω αγιαζω εμαυτον, ινα και αυτοι ωσιν ηγιασμενοι εν αληθεια.
3635	 ου περι τουτων δε ερωτω μονον, αλλα και περι των πιστευσοντων δια του λογου αυτων εισ εμε,
3636	 ινα παντεσ εν ωσιν, καθωσ συ πατερ εν εμοι, καγω εν σοι, ινα και αυτοι εν ημιν εν ωσιν, ινα ο κοσμοσ πιστευση, οτι συ με απεστειλασ.
3637	 και εγω την δοξαν ην δεδωκασ μοι, δεδωκα αυτοι, ιν εισιν ον, καθωσ ημεισ εν εσμεν.
3638	 μω εν αυτοισ, και συ εν εμοι, ινα ωσιν τετελειωμενοι εισ εν, και ινα γινωσκη ο κοσμο οτι συ με απεστειλασ, και ηγαπησασ αυτουσ καθωσ εμε ηγαπησασ.
3639	 πατερ, ου δεδωκασ μοι, θελω ινα οπου ειμι εγω, κακεινοι ωσιν μετ' εμου, ινα θεωρωσιν την δοξαν την εμην ην εδωκασ μοι, οτι ηγαπησασ με προ καταβαλησ κοσμου.
3640	 πατερ δικαιε, και ο κοσμοσ σε ουκ εγνων, εγω δε σε εγνων, και ουτοι εγνωσαν οτι συ με απεστειλασ.
3641	 και εγνωρισα αυτοισ το ονομα σου. και γνωρισω, ινα η αγαπη ον ηγαπησασ με εν αυτοισ η, καγω εν αυτοισ.
3642	 ταυτα ειπων ο ιησους, εξηλθεν συν τοισ μαθηταισ αυτου περαν του χειμαρρου των κεδρων, οπου ην κηποσ, εισ ον εισηλθεν αυτοσ και οι μαθηται ἀυτου,
3643	 ηδει δε και ιουδασ ο παραδιδουσ αυτον τον τοπον, οτι πολλακισ συνηχθη ο ιησουσ εκει μετα των μαθητων αυτου.
3644	 ο ουν ιουδασ λαβων την σπειραν, και εκ των ορχιερεων και φαρισαιων υπηρετασ, ερχεται εκ μετα φανων και λαμπαδων και οπλων.
3645	 ιησουσ ουν ειδωσ παντα τα ερχομενα επ' αυτον, εξελθων, ειπεν αυτοισ. τινα ζητειτε;
3646	 απεκριθησαν αυτω. ιησουν τον ναζωραιον. λεγει αυτισ ο ιησους. εγω ειμι, ειστηκει δε και ιουδασ ο παραδιδουσ αυτον μετ αυτων.
3647	 ωσ ουν ειπεν αυτοισ, οτι εγω ειμι, απηλθον εισ τα οπισω, και επεσον χαμαι.
3648	 παλιν ουν αυτουσ επηρωτησεν. τινα ζητειτε. οι δε ειπον. ιησουν τον ναζωραιον.
3649	 απεκριθη ο ιησους. ειπον υμιν οτι εγω ειμι. ει ουν εμε ζητειτε, αφετε τουτουσ υπαγειν,
3650	 ινα πληρωθη ο λογοσ ο ειπεν, οτι ουσ δεδωκασ μοι, ουκ απωλεσα εξ αυτων ουδενα.
3651	 σιμων ουν πετροσ εχων μαχαιραν ηλκυσεν αυτην, και επεσεν τον του αρχιερεωσ δουλον, και απεκοψεν ἀυτου ου ωτιον δεξιον. η τρ ουνομα τω δουλω μαλχοσ.
3652	 ειπεν ουν ο iησουσ τω πετρω. βαλε την μαχαιραν σου εισ την θηκην. το ποτηριον ο δεδωκεν μοι ο πατηρ, ου μη πιω αυτο;
3653	 η ουν σπειρα και ο χιλιαρχοσ και οι υπηρεται των ιουδαιων συνελαβον τον ΙηΣΝ, και εδησαν ἀυτον,
3654	 και απηγαγον αυτον προσ ανναν πρωτον. ην γαρ πενθεροσ του καιαφα, οσ ην αρχιερευσ του ιαυτου εκεινου,
3655	 ην δε καιαφασ ο συμβουλευσασ τοισ ιουδαιοισ, οτι συμφερει ενα ανθρωπον απολεσθαι υπερ του λασυ,
3656	 ηκολουθει δε τω ιησου σιμων πετροσ, και αλλ' μαθητησ. ο δε μαθητησ εκεινοσ ην γνωστοσ τω αρχιερει και συνεισηλθεν τω ιησου εισ την αυλην του αρχιερεωσ.
3657	 ο δε πετροσ εστηκει προσ τη θυρα εξω, εξηλθεν ουν ο μαθητησ ο αλλοσ οσ ην γνωστοσ τω αρχιερει, και ειπεν τη θυρωρω, και εισηγαγεν τον πετρον.
3658	 λεγει ουν η παιδισκη η θυρωροσ τω πετρω. μη και συ εκ των μαθητων ει του ανθρωπου τουτου; λεγει εκνος, ουκ ειμι.
3659	 ειστηκεισαν δε οι δουλοι και οι υπηρεται ανθρακιαν πεποιηκοτεσ, οτι ψυχοσ ην και εθερμαινοντο. ην δε μετ αυτων ο πετροσ εστωσ και θερμαινομενοσ.
3660	 ο ουν αρχιερευσ ηρωτησεν τον ιησουν περι των μαθητων αυτου και περι τησ διδαχησ αυτου.
3661	 απεκριθη αυτω ο ιησους. εγω παρρησια ελαλησα τω κοσμω. εγω παντοτε εδιδαξα εν τη συναγωγη, και εν τω ιερω οπου παντεσ οι ιουδαιοι συνερχονται και εν κρυπτω ελαησα ουδεν,
3662	 τι με επαρωτασ; επηωτησον τουσ ακηκοοτασ τι ελαλησα αυτοισ, ιδε ουτοι οιδασιν α ειπον εγω.
3663	 ταυτα δε αυτου ειποντοσ, εισ των υπηρετων παρεστηκωσ, εδωκεν ραπισμα τω ιησου ειπων. ουτωσ αποκρινη τω αρχιερει;
3664	 απεκριθη αυτω ο ιησους. ει κακωσ ελαλησα, μαρτυρησον περι του κακου, ει δε καλωσ, τι με δερεισ;
3665	 απεστειλεν αυτον ο αννασ δεδεμενον προσ καιαφαν τον αρχιερεα.
3666	 ην δε σιμων πετροσ εστωσ και θερμαινομενοσ, ειπον ουν αυτω. μη και συ εκ των μαθητων αυτου ει; ηρνησατο εκνος και ειπεν. ουκ ειμι.
3667	 λεγει εισ εκ των δουλων του αρχιερεωσ συγγενησ ων ου απεκοψεν πετροσ το ωτιον. ουκ εγω σε ειδον εν τω κηπω μετ αυτου;
3668	 παλιν ουν ηρνησατο ο πετροσ, και ευθεωσ αλεκτωρ εφωνησεν.
3669	 αγουσιν ουν ου τον ιησουν απο του καιαφα εισ το πραιτωριον, ην δε πρωια, και αυτοι ουκ εισηλθον εισ το πραιτωριον, ινα μη μιανθωσιν, αλλ' ιναι φαγωσιν το πασχα.
3670	 εξηλθεν ουν ο πιλατοσ προσ αυτουσ εξω και ειπεν. τινα κατηγοριαν φερετεκατα του ανθρωπου τουτου.
3671	 απεκριθησαν και ειπον αυτω. ειμη ην ουτοσ κακοποιοσ, ουκ αν σοι παρεδωκαμεν αυτον.
3672	 ειπεν ουν αυτοισ ο πιλατοσ. λαβετε αυτον υμεισ, και κατα τον νομον υμων κρινατε αυτον. ειπον ουν αυτω οι ιουδαιοι. ημιν ουκ εξεστιν αποκτειναι ουδενα,
3673	 ινα ο λογοσ του ιησου πληρωθη, ον ειπεν, σημαινων ποιω θανατω ημελλεν αποθνησκειν.
3674	 εισηλθεν ουν εισ πραιτωριον παλιν ο πιλατοσ και εφωνησεν τον ιησουν, και ειπεν αυτω. συ ει ο βασιλευσ των ιουδαιων;
3675	 απεκριθη ο ιησους. αφ' εαυτου συ τουτο λεγεισ, η αλλοσ σοι ειπεν περι εμου;
3676	 απεκριθη ο πιλατοσ. μη εγω ιουδαιοσ ειμι; το εθνοσ το σον και οι αρχιερεισ παρεδωκαν σε εμοι, τι εποιησασ;
3677	 απεκριθη ο ιησους. η βασιλεια η εμη ουκ εστιν εκ του κοσμου τουτου, ει εκ του κοσμου τουτου ην η βασιλεια η εμη, οι υπηρεται αν οι εμοι ηγωνιζοντο, ινα μη παραδοθω τοισ ιουδαιοισ. νυν δε η βασιλεια η εμη, ουκ εστιν εντευθεν.
3678	 ειπεν ουν αυτω ο πιλατοσ. ουκουν βασιλευσ ει συ; απεκριθη ο ιησους. συ λεγεισ, οτι βασιλευσ ειμι εγω, εγω εισ τουτο γεγεννημαι και εισ τουτο εληλυθα εισ τον κοσμον, ινα μαρτυρησω τη αληθεια. πασ ο ων εκ τησ αληθειασ, ακουει μου τησ φωνησ.
3679	 λεγει αυτω ο πιλατοσ. τι εστιν αληθεια; και τουτο ειπων, παλιν εξηλθεν προσ τουσ ιουδαιουσ και λεγει αυτοισ. εγω ουδε μιαν τια ευρισκω εν αυτω.
3680	 εστιν δε συνηθεια υμιν, ινα ενα υμιν απολυσω εν τω πασχα. βουλεσθε ουν υμιν απολυσω τον βασιλεα των ιουδαιων;
3681	 εκραυγασασ ουν παλιν παντεσ λεγοντεσ. μη τουτον, αλλα τον βαραββαν. η δε ο βαραββασ ληστησ.
3682	 τοτε ουν ελαβεν ο πιλατοσ τον ιησουν και εμαστιγωσεν.
3683	 και οι στρατιωται πλεξαντεσ στεφανον εξ ακανθων, επεθηκαν αυτου τη κεφαλη, και ιματιον πορφυρουν περιεβαλον αυτον,
3684	 και ελεγον. χαιρε ο βασιλευσ των ιουδαιων. και εδιδουν αυτω ραπισματα.
3685	 εξηλθεν ουν παλιν εξω ο πιλατοσ και λεγει αυτοισ. ιδε αγω υμιν αυτον εξω, ινα γνωτε, οτι εν αυτω ουδεμιαν αιτιαν ευρισκω.
3686	 εξηλθεν ουν ο ιησουσ εξω, φορων τον ακανθινον στεφανον, και το πορφυρουν ιματιον. και λεγει αυτοισ. ιδου ο ανθρωποσ.
3687	 οτε ουν ειδον αυτον οι αρχιερεισ και οι υπηρεται εκραυγασαν λεγοντεσ. σταυρωσον σταυρωσον. λεγει αυτοισ ο πιλατοσ. λαβετε αυτον υμεισ και σταυρωσατε. εγω γαρ θυχ' ευρισκω εν αυτω αιτιαν.
3688	 απεκριθησαν αυτω οι ιουδαιοι. υμεισ νομον εχομεν, και κατα τον νομον ημων οφειλει αποθανειν, οτι ἑαυτον τον υιον θεου εποιησεν.
3689	 οτε ουν ηκουσεν ο πιλατοσ τουτον τον λογον μαλλον εφοβηθη.
3690	 και εισηλθεν εισ το πραιτωριον παλιν, και λεγει τω ιησου. ποθεν ει συ; ο δε ΙΗΣοΥΣ αποκρισισιν εδωκεν αυτω.
3691	 λεγει ουν αυτω ο πιλατοσ, εμοι ου λαλεισ; ουκ οιδασ οτι εξουσιαν εχο σταυρωσαι σε, και εξουσιαν εχω απολυσαι σε;
3692	 απεκριθη ο ιησους. ουκ ειχεσ εξουσιαν ουδεμιαν κατεμου, ειμη ην σοι δεδομενον ανωθεν. δια τουτο παραδιδουσμε σοι μειζονα αμαρτιαν εχει.
3693	 εκ τουτου εζητει ο πιλατοσ απολυσαι αυτον. οι δε ιουδαιοι εκραζον λεγοντεσ. εαν τουτον απολυσησ, ουκ ει φιλοσ του καισαροσ. πασ ο βασιλεα αυτον ποιων, αντιλεγει τω καισαρι.
3694	 ο ουν πιλατοσ ακουσασ τουτο τον λογον, ηγαγεν εξω τον ΙΗΣοΥΝ, και εκαθισεν επι του βηματοσ εισ τοπον λεγομενον λιθοστρωτον, εβραιστι δε γαβαθα,
3695	  ην δε παρασκευη του πασχα, ωρα δε ωσει εκτη, και λεγει τοισ ιουδαιοισ. ιδε ο βασιλευσ υμων.
3696	 οι δε εκραυγασαν. αρον αρον σταυρωσον αυτον. λεγει αυτοισ ο πιλατοσ. τον βασιλεα υμων σταυρωσω; απεκριθησαν οι αρχιερεισ. ουκ εχομεν βασιλεα, ει μη καισαρα.
3697	 τοτε ουν παρεδωκεν αυτον αυτοισ, ινα σταυρωθη. παρελαβον δε τον ιησουν, και απηγαγον,
3698	 και βοασταζων τον σταυρον αυτου, εξηλθεν ευσ τον λεγομενον. κρανιου τόπο. ὥς λέγεται ἐϐεαίὶ λθᾷ,
3699 ὅπου ἀυ ἐαύρωσα.  μεἀυ ἄου δύο τεῦθε  τεῦθε, μέσο   ΙΗΣΟΥΝ.
3700 ἔαψε   τίτλο ὁ πιλᾶτος,  ἔθηκε ἐπὶ  αυροῦ. ἦ  εαμμένο. ΙΗΣΟΥΣ ἅ ναζωρ ὁ βασιλεὺᾳ  ἰουδω.
3701 Τοῦ  τὸ τίτλο ποὸι ἀνέγνωσα τῶ ἰουδω, ὅτι ἐύ ἦ  πόλε ὁ ός, ὅπ ἑσυρώθη ὁ ΙΗΣΟΥΣ.  ἦ γεαμμένο ἑραϊί, ἐϊί, ῥωμαϊί.
3702 ἔλεγο ο  ϖιλάτῳ ὁι ἀρχιερς  ἰουδω. μὴ άφε ὁ βασιλεὺς  ἰουδω, ἀλλʼ ὅτι ἐκνο ιπε βασιλεύς ἐιμι  ἰουδω.
3703	ἀπεκρίθη ὁ ϖιλᾶς. γέαφα έαφα.
3704 ὁ ο ατιῶτ ὅτε ἑαύρωσα  ΙΗΣΟΥΝ, ἔλαϐο τὰ ἱμάτια ἀυ,  ἐποίησα τέαρα μέρε, ἑκάῳ αιώτῃ μέρος, κὰι τὸ χϊτῶνα. ἦ  ὁ χϊὼ ἄραφος ἐκ  ἄνωθεν ὑφτὸς δʼι ὅλου.
3705 ιϖο ο ὸς ἀήλους, Μὴ ίσω ἀυό, ἀὰ λάχω ὶ ἀυτοῦ τίνος ἔ, ἵνα ἡ γραφὴ πληρωθῇ ἡ λέγουσα. διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά μου ἑαυτοῖ, ὰι ἐπὶ  ἱματισμό μου ἔϐαο κλρο. Οἱ ο αιῶτ ταῦτα ἐποίησα.
Joh 19:25 ἐιήκσα ὲ παρά  αυρῷ  ΙΗΣΟΥ ἡ μηὴρ ἀυ  ἡ ἁδελφὴ  μήὸς ἀυ μαρία ἡ  κλωπᾶ,  μαρία ἡ μαδαλὴ.
Joh 19:26 ΙΗΣΣ ο ἰδὼ  μητέρα   μαθη παρεῶα, ὃ ἠάϖα, λέγ ῇ μηὶ ἀυ, Γαι, ἰδοὺ ὁ ό σου.
Joh 19:27 ιτα λέγ  μαθηῇ. ἰδοὺ ἡ μητήρ σ.  ἀϖʼ ἐκείνης  ὥρα ἔλαϐε ὁ μαϑητὴς ἀυ ἐις τὰ ἴδια,
Joh 19:28 Μετὰ τοῦτο ἰδὼ ὁ ΙΗΣΟΥΣ ὅτι πάντα ἤδη τετέλε, ἵνα τελωϑῆ ἡ γραφὴ, λέγ. Διψῶ.
Joh 19:29 Σκεῦ ο ἔκτο ὄους μεό. Οἱ  πλήστες όο ὄους,  ὑσώπῳ, περιθέτες, οσεγκα ἀυ  όμαι.
Joh 19:30 ὅτε ο ἔλαϐε  ὄξ ὁ ΙΗΣΟΥΣ, ιπε. Τετέλε.  κλΐνας  κιφαλὴ ϖαρέδωκε τὸ πνεῦμα.
Joh 19:31 Οἱ ο ἰουδοι,

